<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

    <!ENTITY abreve  CDATA "&#x0103;"  --     706 -->
    <!ENTITY apos    CDATA "&#x2019;"  --     560 -->
    <!ENTITY ebreve  CDATA "&#x0115;"  --       2 -->
    <!ENTITY frac14  CDATA "&#x00BC;"  --       1 -->
    <!ENTITY ldquo   CDATA "&#x201C;"  --      14 -->
    <!ENTITY mdash   CDATA "&#x2014;"  --       4 -->
    <!ENTITY ndash   CDATA "&#x2013;"  --       2 -->
    <!ENTITY rdquo   CDATA "&#x201D;"  --      66 -->

]>
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Maleisch-Nederlandsche Gesprekken</title>
<author key="Fokker, Abraham Anthony" ref="https://viaf.org/viaf/47819859/">Abraham Anthony Fokker (1862&ndash;1927)</author>
<respStmt><resp lang=en>Contributor</resp> <name key="Swettenham, Frank Athelstane" ref="https://viaf.org/viaf/42704800/">Frank Athelstane Swettenham (1850&ndash;1946)</name></respStmt>
<respStmt><resp lang=en>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20180912121325fokker</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID5b9c270e6cf79</idno>
<idno type=PGSrc>65698-Fokker-Maleisch-Nederlandsche-Gesprekken</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:3ec30413-1a4a-4821-bfb5-6ec012373d03</idno>
<idno type=PGnum>65698</idno>
<date>2021-06-25</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="https://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type=Description>#####<!--Een korte beschrijving van dit document.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>A. A. Fokker</author>
<title>Maleisch-Nederlandsche Gesprekken</title>
<date>1899</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
    <p>Dit boek is weergegeven in oorspronkelijke schrijfwijze. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn verbeterd. Deze verbeteringen zijn aangegeven in de colofon aan het einde van dit boek.</p>

    <tagsDecl lang=xx>
        <rendition selector="table.voc">width: 100%;</rendition>
        <rendition selector="table.voc &gt; tbody &gt; tr &gt; td">width: 50%;</rendition>
    </tagsDecl>
</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=ms>Maleis</language>
        <language id=la>Latijn</language>
        <language id=xx>Geen taalkundige inhoud</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>#####</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2021-06-12 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>



<pb>
<div1 id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Oorspronkelijke titelpagina.</figDesc>
</figure>


<titlePage>
<docTitle><titlePart>Maleisch-Nederlandsche Gesprekken.</titlePart></docTitle>

<byline>DOOR

<lb><docAuthor>Dr. A. A. FOKKER,</docAuthor>

<lb><hi rend="font-size(small) font-style(italic)">Leeraar in de Maleische Taal aan de Openbare Handelsschool en aan de Opleidingsschool voor Adsp. Administrateurs bij de Zeemacht te Amsterdam; privaat-docent aan de Universiteit aldaar.</hi>
</byline>

<!-- [Illustration] -->

<docImprint>
<hi rend=sc>Zutphen</hi>,
<lb>W. J. THIEME &amp; Cie.
</docImprint>
</titlePage>




<pb n=I>
<div1 id=preface type=Preface>
<head>VOORBERICHT.</head>


<p><hi>De Maleisch-Nederlandsche Gesprekken hier verzameld zijn voor &apos;t grootste gedeelte ontleend aan de &bdquo;<foreign lang=en>Vocabulary</foreign>&rdquo; van F. Swettenham; een zevental zijn door ons zelf opgesteld. In de eerste is echter doorloopend verbetering in &apos;t Maleisch aangebracht, zooals bij vergelijking met het origineel dadelijk kan blijken. Ook zijn hier en daar volzinnen ingelascht of toegevoegd en andere weggelaten.</hi>

<p><hi>De schrijfwijze verschilt niet veel van die van Swettenham. Alleen is voor ch c gebruikt, en werd de spelling meer in overeenstemming met de juiste uitspraak gebracht. De slotklank in woorden als</hi> bâdaq <hi>werd onderscheiden van de</hi> k. <hi>Zoo kwam, durven wij zeggen, groote verbetering in de schrijfwijze der klinkers. Deze toch werden door Swettenham zeer vaak lang geschreven, waar ze inderdaad kort waren</hi> (kîta, <hi>in pl. v.</hi> kita, dâlam <hi>in plaats van</hi> dal&abreve;m <hi>enz.) In plaats van</hi> bânyak <hi>of</hi> banjaq <hi>schreven wij</hi> bâñaq. <hi>De eigenaardige klinker in de slotlettergreep van woorden als</hi> dek&abreve;t, <hi>sen&abreve;ng enz. werd door ons op de hier bedoelde wijze geschreven. De z.g. stomme e behielden wij, omdat deze nu eenmaal algemeen zoo geschreven wordt, en in dit boekje een</hi> praktische <hi>spelling, geen fonetische transscriptie als in onzen Leercursus beoogd wordt.</hi>

<p><hi>De oe-klank bleven wij met</hi> u <hi>schrijven. Dit komt ons veel praktischer voor.</hi>

<p><hi>Een spelling als in deze Gesprekken heeft ook voor een Engelschman weinig bezwaar. Ook dit is een voordeel.</hi>

<pb n=II><p><hi>Voor hen, die nog niet vertrouwd zijn met deze wijze van transscribeeren, volge hier dit overzichtje</hi>:

<p><hi>Klinkers.</hi>

<table id=tbl.klinkers rend="width(80%)">
    <column rend="width(5em)"><column>
    <row><cell>e                <cell><hi>z.g. stomme</hi> e;
    <row><cell>é <hi>en</hi> è  <cell><hi>ongeveer als in &apos;t Fransch</hi>;
    <row><cell>&abreve;         <cell><hi>iets meer naar de</hi> a <hi>dan &bdquo;stomme&rdquo;</hi> e;
    <row><cell>u                <cell><hi>als</hi> oe <hi>in &apos;t Nederlandsch</hi>;
</table>

<p><hi>Medeklinkers.</hi>

<table id=tbl.medeklinkers rend="width(80%)">
    <column rend="width(5em)"><column>
    <row><cell>c    <cell><hi>als</hi> tj <hi>in</hi> praatje;
    <row><cell>j    <cell><hi>ongeveer als Eng.</hi> j <hi>in</hi> jam, <hi>meest door Nederlanders met</hi> dj <hi>geschreven</hi>;
    <row><cell>y    <cell><hi>als de Nederlandsche</hi> j;
    <row><cell>g    <cell><hi>als de Fransche</hi> g <hi>in</hi> gant;
    <row><cell>q    <cell><hi>geeft &apos;t plotseling afbreken van den ademstroom na den voorafgaanden klinker te kennen (een hikkend geluid, dat</hi> iets <hi>van een</hi> k <hi>heeft</hi>).
    <row><cell>ñ    <cell><hi>als</hi> nj <hi>in ons woord</hi> oranje.
</table>


    <p rend=signed>Dr. A. A. FOKKER.

        <p rend=dateline>Amsterdam, Januari 1899.




<pb>
<div1 id=errata type=Errata>
<head>Errata.</head>


<p>NB. Men zal goed doen door de volgende verbeteringen aan te brengen voordat men &apos;t boekje gebruikt:

<p><table id=tbl.errata rend="font-size(small)">
    <row><cell><seg id=opblz>Op blz.</seg>   <cell> 1 <cell><seg id=regel>regel</seg>    <cell> 1 <cell><seg id=van>van</seg>    <seg id=onderen>onderen</seg>  <cell><seg id=staat>staat</seg>    <cell><hi lang=ms>sejug</hi>, <cell><seg id=mw>moet wezen</seg>  <cell><hi lang=ms>sejuq</hi>;
    <row><cell><seg copyOf=opblz>,, ,,</seg> <cell> 9 <cell><seg copyOf=regel> ,, </seg> <cell>17 <cell><seg copyOf=van>,,</seg> <seg copyOf=onderen> ,, </seg> <cell><seg copyOf=staat> ,, </seg> <cell><hi lang=ms>tengeh</hi> <cell><seg copyOf=mw> ,, ,, </seg> <cell><hi lang=ms>tengah</hi>;
    <row><cell><seg copyOf=opblz>,, ,,</seg> <cell>12 <cell><seg copyOf=regel> ,, </seg> <cell>10 <cell><seg copyOf=van>,,</seg> <seg id=boven>boven</seg>      <cell><seg copyOf=staat> ,, </seg> <cell cols=3><hi lang=ms>balik</hi> en <hi lang=ms>mari</hi> moet wezen <hi lang=ms>bâlik</hi> en <hi lang=ms>mâri</hi>;
    <row><cell><seg copyOf=opblz>,, ,,</seg> <cell>13 <cell><seg copyOf=regel> ,, </seg> <cell> 1 <cell><seg copyOf=van>,,</seg> <seg copyOf=boven> ,, </seg>   <cell><seg copyOf=staat> ,, </seg> <cell><hi lang=ms>Esoq</hi>,  <cell>moet wezen                   <cell><hi lang=ms>Ésoq</hi>;
    <row><cell><seg copyOf=opblz>,, ,,</seg> <cell>29 <cell><seg copyOf=regel> ,, </seg> <cell> 7 <cell><seg copyOf=van>,,</seg> <seg id=onder>onder</seg>      <cell><seg copyOf=staat> ,, </seg> <cell><hi lang=ms>Nak</hi>,   <cell><seg copyOf=mw> ,, ,, </seg> <cell><hi lang=ms>Naq</hi>;
    <row><cell><seg copyOf=opblz>,, ,,</seg> <cell>39 <cell><seg copyOf=regel> ,, </seg> <cell>17 <cell><seg copyOf=van>,,</seg> <seg copyOf=onder> ,, </seg>   <cell><seg copyOf=staat> ,, </seg> <cell><hi lang=ms>kârang</hi> <cell><seg copyOf=mw> ,, ,, </seg> <cell><hi lang=ms>kûrang</hi>;
</table>

<p>Verder eenige keeren <hi lang=ms>kalaw</hi> voor <hi lang=ms>kâlaw</hi> en <hi lang=ms>maka</hi> voor <hi lang=ms>mâka</hi>.



<pb n=I>
<div1 id=toc type=Contents>
<head>INHOUD.</head>


<list type=tocList>
    <item>      <ab type=tocPageNum>Bladz.</ab>

    <item><ab type=tocDivNum><seg id=gesprek>Gesprek</seg>   1.</ab> Het weder      <ab type=tocPageNum><ref target=ch1>1</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  2.</ab> De tijd      <ab type=tocPageNum><ref target=ch2>4</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  3.</ab> De weg      <ab type=tocPageNum><ref target=ch3>9</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  4.</ab> <seg id=gme>Gesprek met een</seg> kok      <ab type=tocPageNum><ref target=ch4>13</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  5.</ab> <seg copyOf=gme> ,, ,, ,, </seg> bediende      <ab type=tocPageNum><ref target=ch5>16</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  6.</ab> Op een rivier      <ab type=tocPageNum><ref target=ch6>18</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  7.</ab> In de wildernis      <ab type=tocPageNum><ref target=ch7>24</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  8.</ab> Op zee      <ab type=tocPageNum><ref target=ch8>27</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg>  9.</ab> Op jacht      <ab type=tocPageNum><ref target=ch9>29</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 10.</ab> Aan tafel      <ab type=tocPageNum><ref target=ch10>33</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 11.</ab> In een hotel      <ab type=tocPageNum><ref target=ch11>35</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 12.</ab> Gesprek met een Maleisch Vorst      <ab type=tocPageNum><ref target=ch12>36</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 13.</ab> Op de markt      <ab type=tocPageNum><ref target=ch13>38</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 14.</ab> Het aanleggen van een plantage      <ab type=tocPageNum><ref target=ch14>39</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 15.</ab> Gesprek met een tuinman      <ab type=tocPageNum><ref target=ch15>44</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 16.</ab> <seg copyOf=gme> ,, ,, ,, </seg> waschman en zijn knecht      <ab type=tocPageNum><ref target=ch16>46</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 17.</ab> <seg copyOf=gme> ,, ,, ,, </seg> stalknecht      <ab type=tocPageNum><ref target=ch17>48</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 18.</ab> <seg copyOf=gme> ,, ,, ,, </seg> schrijver      <ab type=tocPageNum><ref target=ch18>51</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 19.</ab> <seg copyOf=gme> ,, ,, ,, </seg> schoenmaker      <ab type=tocPageNum><ref target=ch19>53</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 20.</ab> <seg copyOf=gme> ,, ,, ,, </seg> kleermaker      <ab type=tocPageNum><ref target=ch20>54</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 21.</ab> <seg copyOf=gme> ,, ,, ,, </seg> timmerman en met een wagenmaker      <ab type=tocPageNum><ref target=ch21>57</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 22.</ab> Aan &apos;t station      <ab type=tocPageNum><ref target=ch22>59</ref></ab>
    <pb n=II><item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek>Gesprek</seg> 23.</ab> Gesprek met een zieke, over ziekte en geneesmiddelen      <ab type=tocPageNum><ref target=ch23>60</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 24.</ab> Bij den Magistraat      <ab type=tocPageNum><ref target=ch24>66</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 25.</ab> Op school      <ab type=tocPageNum><ref target=ch25>70</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 26.</ab> Onlusten in een inlandschen staat      <ab type=tocPageNum><ref target=ch26>73</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 27.</ab> Gesprek met een koopman en over koopmansaangelegenheden      <ab type=tocPageNum><ref target=ch27>75</ref></ab>
    <item><ab type=tocDivNum><seg copyOf=gesprek> ,, </seg> 28.</ab> Openbare verkooping (vendutie)      <ab type=tocPageNum><ref target=ch28>79</ref></ab>
</list>




<pb id=pb1 n=1>
</front>
<body>
<div1 id=ch1 n=1 type=Chapter>
<head type=super>MALEISCHE GESPREKKEN.</head>

<head><ab type=divNum>1.</ab> HET WEDER.</head>


<p><table rend=voc id=t1>
<row>
<cell lang=ms cols=2>Ari âpa sekârang?
<cell>Wat voor weer is &apos;t vandaag?

<row>
<cell lang=ms rend="width(auto !important)">Bâñaq pânas âri ini.
<cell rows=2 rend="width(1em !important)">}
<cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">&apos;t Is erg warm vandaag.

<row>
<cell lang=ms rend="width(auto !important)">Pânas sekâli âri ini.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ta bôleh tâhan.
<cell>&apos;t Is niet uit te houden.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Selâlu kah pânas bagini?
<cell>Is &apos;t altijd zoo warm?

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ia, tuan, lebih-kûrang bagini juga.
<cell>Ja, mijnheer, ongeveer altijd zoo (lett. ongeveer zoo ook &apos;t zelfde.)

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ta perenah sâya râsa pânas bagini; tentu lebih pânas deri Singapûra.
<cell>Ik heb nog nooit zoo&apos;n warmte gevoeld; &apos;t is zeker warmer dan te Singapoer.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Sâya pikir lebih pânas di Pulaw-Pinang (Sâya kîra...)
<cell>Ik geloof (denk), dat het te Pulaw-Pinang warmer is.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Betul, di bandar, tetapi di bukit tidaq.
<cell>Zeker, in de haven, maar op den berg niet.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Sejuq di bukit (Dingin....)
<cell>&apos;t Is koud op de bergen.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kemuñcaq bukit itu sang&abreve;t sejuq (dingin).
<cell>De top van den berg is erg koud.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Di negri sâya, pada musim dingin, sejuq sekâli, ingga âir sungay dan âir kôlam jâdi beku semuâ-ña.
<cell>In mijn land is &apos;t in den kouden tijd erg koud, zoodat het water in de rivieren altemaal bevriest (stolt).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ta perenah bagitu di-sini. (Ta suah....)
<cell>&apos;t Is hier nooit zoo.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Tuan suka kah pânas?
<cell>Houdt u van de warmte?

<row>
<cell lang=ms cols=2>Suka juga.
<cell>Och, jawel (Houd ervan toch).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Tidaq, sâya ta suka sekâli.
<cell>Neen, ik houd er volstrekt niet van.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ôrang Melâyu ta tâhan <corr sic=sejug resp=errata>sejuq</corr>.
<cell>De Maleiers kunnen niet tegen de koude (verdragen de koude niet).

<pb id=pb2 n=2><row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw sejuq sang&abreve;t, maka dia-ôrang kenâ dem&abreve;m.
<cell>Als &apos;t erg koud is, krijgen zij de koorts.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Susah itu.
<cell>Dat&apos;s lastig.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Tuan pikir âpa? Pânas kah ésoq ataw ujan?
<cell>Wat dunkt u? Zal &apos;t morgen warm zijn of regenen?

<row>
<cell lang=ms cols=2>Bârangkâli ujan ésoq.
<cell>Misschien regent &apos;t morgen.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Nampaq saperti naq(endaq) ujan.
<cell>&apos;t Ziet er uit alsof &apos;t wil gaan regenen.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Betul, nampaq gelap sang&abreve;t.
<cell>Inderdaad, &apos;t ziet er erg donker uit.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Bârangkâli tâi-ujan sâja.
<cell>Misschien zijn &apos;t maar losse wolken.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ujan lebat.
<cell>&apos;t Regent hard. (De regen is dicht).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw angin tûrun dulu, t&apos;âda berâpa ujan.
<cell>Als er eerst wind opsteekt, beteekent de regen niet veel (is de regen niet bizonder).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Sâya ar&abreve;p begitu.
<cell>Ik hoop &apos;t (zoo).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Tâda salju dan ujan-bâtu di negri-negri di bâwah angin ini.
<cell>Er is geen sneeuw en geen hagel in den Indischen Archipel (landen onder den wind).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ta perenah, tuan.
<cell>Nooit, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Âda kah perenah kaw liat salju itu?
<cell>Heb je ooit sneeuw gezien?

<row>
<cell lang=ms cols=2>T&apos;âda, tuan, tetapi sâya d&abreve;ng&abreve;r âda juga kâdang-kâdang salju dal&abreve;m negri Cina.
<cell>Neen, mijnheer, maar ik hoor dat er in China soms (ook) sneeuw is.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Rupâ-ña pun sâya d&abreve;ng&abreve;r saperti kâbo-kâbo.
<cell>Naar ik hoor ziet het er uit als boomwol.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ia, sungguh bagitu.
<cell>Ja, &apos;t is inderdaad zoo.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Di sini tiap-tiap âri sarupa juga, ta bôleh tâu bulan Januâri deri bulan Juni.
<cell>Hier is &apos;t iederen dag &apos;t zelfde, men kan de maand Januari niet van de maand Juni onderscheiden (lett. weten).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Sungguh, tetapi mal&abreve;m-ña sejuq juga.
<cell>Zeker, maar de nachten zijn toch (wel) koud.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ia, kârena mal&abreve;m-âri selâlu âda angin sedikit.
<cell>Ja, want &apos;s nachts is er voortdurend (steeds) een beetje wind.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Sâya suka udâra sini deri udâra Erôpah.
<cell>Ik verkies de lucht hier boven de Europeesche lucht.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw ujan, bâru sed&abreve;p sekâli râsâ-ña.
<cell>Als &apos;t regent, is &apos;t eerst bizonder aangenaam (&apos;t gevoel ervan).

<pb id=pb3 n=3><row>
<cell lang=ms cols=2>Ia, kâlaw ujan sedikit, kâlaw bâñaq, tidaq.
<cell>Ja, als &apos;t een beetje regent, als &apos;t veel is, niet.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw ujan sedikit pun, bâik juga.
<cell>Als &apos;t een beetje regent, is &apos;t ook goed.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw ujan ésoq, sâya ta bôleh pegi.
<cell>Als &apos;t morgen regent, kan ik niet gaan.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw cuâca bâik, bôleh sâya jâlan.
<cell>Als de hemel helder (goed) is, kan ik op weg gaan.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Ujan ta ujan pun, tentu sâya jâlan juga.
<cell>Of &apos;t regent of niet, ik ga toch stellig op weg.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Betul lah itu, tuan.
<cell>Dat&apos;s zeker (juist), mijnheer!

<row>
<cell lang=ms cols=2>Âwan-âwan gelap sang&abreve;t rupâ-ña.
<cell>De wolken zien er zeer donker uit.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw tûrun angin, âbis lah âwan-âwan itu.
<cell>Als er wind komt (neerkomt), gaan die wolken weg (op).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Dat&abreve;ng pâgi-pâgi ésoq.
<cell>Kom morgen heel vroeg.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Din&apos;âri ta bôleh, tetapi pâgi nanti sâya dat&abreve;ng.
<cell>Met &apos;t aanbreken van den dag kan ik niet, maar ik zal vroeg komen.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kâlaw pet&abreve;ng, ta berguna lâgi.
<cell>Als &apos;t avond (namiddag) is, geeft &apos;t niets meer (is &apos;t onnut verder).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Nanti sâya côba (d&abreve;ng&abreve;n) sabôleh-bôleh-ña.
<cell>Nu, ik zal zien wat ik doen kan (ik zal probeeren zoo goed als &apos;t kan).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Terang sekâli bulan mal&abreve;m ini.
<cell>De maan is erg helder van nacht.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Pukal berâpa nâik?
<cell>Hoe laat is ze opgekomen, komt ze op?

<row>
<cell lang=ms cols=2>Kûrang priksa (<foreign lang=nl-1900>beleefder dan: <hi lang=ms>sâya tidaq tâu</hi>, terwijl <hi lang=ms>tâu lah</hi>! ongemanierd is</foreign>).
<cell>Ik weet &apos;t niet.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Tetapi pâgi-pâgi bâru masuq (jâtoh).
<cell>Maar ze gaat pas heel vroeg in den morgen onder.

<row>
<cell lang=ms cols=2><corr sic=Kalaw>Kâlaw</corr> t&apos;âda bulan, bintang semua lebih terang cahyâ-ña.
<cell>Als er geen maan is, hebben de sterren alle meer glans, (is helderder de glans der sterren).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Pâtut kita jâlan waktu bulan gelap.
<cell>&apos;t Is het beste (gepast), dat we op weg gaan bij donkere maan.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Bumi ini jâlan-ña keliling mâta-âri, dan bulan pun berkeliling bumi.
<cell>Deze aarde gaat rondom de zon, en de maan gaat om de aarde.

<pb id=pb4 n=4><row>
<cell lang=ms cols=2>Mâta-âri jâuh sekâli deri bumi ini.
<cell>De zon is zeer ver van de aarde verwijderd.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Angin keñcang sekâli.
<cell>De wind is zeer sterk (strak).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Angin endaq tûrun.
<cell>De wind zal opsteken.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Angin endaq mati.
<cell>De wind gaat afnemen, liggen.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Angin dârat sejuq, angin lâut pânas, lâgi membangkitk&abreve;n peñakit.
<cell>De landwind is koud, de zeewind warm, en bovendien veroorzaakt hij ziekten (doet ziekte ontstaan).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Sâya takut bârangkâli nanti tûrun ribut.
<cell>Ik ben bang, dat er wellicht een storm opsteekt.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Âda kah kaw d&abreve;ng&abreve;r gûruh itu?
<cell>Heb je dien donder gehoord?

<row>
<cell lang=ms cols=2>Pohon-kâyu kenâ petir.
<cell>De boom is door den bliksem getroffen (door een donderkijl getroffen).

<row>
<cell lang=ms cols=2>Tidaq, sâya liat kilap sâja.
<cell>Neen, ik heb alleen den bliksem gezien.

<row>
<cell lang=ms cols=2>Bâik tutup jendêla, dan tûrunk&abreve;n lâyar.
<cell>Je moet &apos;t venster sluiten en de zeilen neerlaten. (&apos;t Is goed....)
</table>




<div1 id=ch2 n=2>
<head><ab type=divNum>2.</ab> DE TIJD.</head>



<p><table rend=voc id=t2>
<row>
<cell lang=ms>Pukul berâpa sekârang?
<cell>Hoe laat is &apos;t nu?

<row>
<cell lang=ms>Lebih-kûrang pukul sa-puluh.
<cell>Ongeveer tien uur (tien slagen).

<row>
<cell lang=ms>Âda kah tuan menâroh jam (reloji)?
<cell>Bezit u een horloge?

<row>
<cell lang=ms>Mâna bôleh menâroh jam dal&abreve;m utan?
<cell>Hoe kan ik een horloge hebben in de wildernis?

<row>
<cell lang=ms>Nampaq saperti rembang.
<cell>&apos;t Ziet er uit, alsof &apos;t middag is (hoogste stand der zon).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw mâta-âri nampaq, tidaq susah endaq tâu pukul berâpa.
<cell>Als de zon te zien is, is &apos;t niet lastig om te weten hoe laat &apos;t is.

<row>
<cell lang=ms>Bagimâna?
<cell>Hoe zoo?

<row>
<cell lang=ms>Pâgi-pâgi deri waktu terbit-ña, ia-itu subuh, mâta-âri nâik sampay tengah-âri, ia <pb id=pb5 n=5>itu pukul dua-belas. Deri waktu itu mâta-âri jâtoh sampay luhur, ia itu pukul dua. Deri situ jâtoh lâgi sampay sembâyang-asar, ia itu kîra-kîra pukul empat pet&abreve;ng. Kemudian mâta-âri masuq kembâli jam pukul en&abreve;m petang.
<cell>&apos;s Morgens vroeg van den tijd van &apos;t opgaan der zon, dat is de tijd voor &apos;t ochtendgebed, <pb id=pb5a n=5>stijgt de zon tot twaalf uur. Van dien tijd af daalt ze tot aan den tijd van &apos;t middaggebed, d. i. twee uur. Van dan af daalt ze nog meer tot den tijd van &apos;t namiddaggebed, d. i. zoo wat vier uur in den namiddag. Daarna gaat de zon weer onder om zes uur in den namiddag.

<row>
<cell lang=ms>Pukul berâpa tuan nanti sedia?
<cell>Hoe laat is u (straks) klaar?

<row>
<cell lang=ms>Sekârang sâya sedia.
<cell>Ik ben nu klaar.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tuan bâlik dal&abreve;m dua jam lâgi, bôleh kâmi jâlan.
<cell>Als u over twee uur terug komt, kunnen wij op weg gaan.

<row>
<cell lang=ms>Dua jam lâgi jâdi lambat sang&abreve;t.
<cell>Over twee uur is &apos;t erg laat.

<row>
<cell lang=ms>Âpa bôleh buat? Sâya tidaq bôleh meñiapkan bârang-bârang lebih dulu deri itu.
<cell>Wat is er aan te doen? Ik kan mijn goed niet eerder gereed maken.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, jangan sebutk&abreve;n dua kâli; dal&abreve;m dua jam nanti aku bâlik kemâri.
<cell>Dan moet je maar niet meer erover spreken (niet twee maal noemen), over twee uur zal ik weer hier terugkomen.

<row>
<cell lang=ms>Âpa kâtâ-ña?
<cell>Wat zegt-i?

<row>
<cell lang=ms>Kâtâ-ña nanti dia dat&abreve;ng ésoq pâgi-pâgi; kâlaw tidaq pâgi, tentu tengah-âri dia âda di sini.
<cell>Hij zegt dat hij morgen heel vroeg komen zal; als &apos;t niet in den ochtend is, dan is hij zeker &apos;s middags hier.

<row>
<cell lang=ms>Pukul berâpa nanti tuan dat&abreve;ng?
<cell>Hoe laat komt u (straks)?

<row>
<cell lang=ms>Dek&abreve;t pukul dua.
<cell>Bij tweeën.

<row>
<cell lang=ms>Lebih-kûrang pukul tiga.
<cell>Ongeveer drie uur.

<row>
<cell lang=ms>Pukul empat betul.
<cell>Precies vier uur.

<row>
<cell lang=ms>Pukul sa tengah empat (of: tiga sa tengah) pet&abreve;ng;
<cell>Half vier in den namiddag;

<row>
<cell lang=ms><corr sic=pukul>Pukul</corr> dua siang; pukul sembilan mal&abreve;m.
<cell>Twee uur &apos;s middags; negen uur &apos;s avonds (&apos;s nachts).

<row>
<cell lang=ms>Pukul sâtu kûrang sa prâpat. Pukul lima lebih sa prâpat.
<cell>Om kwart vóor éen (éen min een kwart). Kwartier over vijf (vijf plus een kwart).

<row>
<cell lang=ms>Pukul delâpan lâlu.
<cell>Over achten.

<row>
<cell lang=ms>Pâgi ini, of: tâdi pâgi (ook: pâgi tâdi).
<cell>Van morgen.

<pb id=pb6 n=6><row>
<cell lang=ms>Mal&abreve;m sekârang (of als &apos;t nog vóór dien tijd is: nanti mal&abreve;m).
<cell>Heden avond (nacht), van avond (nacht).

<row>
<cell lang=ms>Semal&abreve;m; kelmârin (kemâri).
<cell>Gisteren, gisterenavond; gisteren.

<row>
<cell lang=ms>Semal&abreve;m pâgi.
<cell>Gisteren ochtend.

<row>
<cell lang=ms>Kelmârin siang-âri.
<cell>Gisteren middag (tusschen 10 en 4).

<row>
<cell lang=ms>Kelmârin dulu.<note n=A>Op Sumatra en Riouw ook <hi>kelmâri</hi> of <hi>kelmârin</hi> voor eergisteren en <hi>semal&abreve;m</hi> voor gisteren.</note>
<cell>Eergisteren.

<row>
<cell lang=ms>Ésoq, ésoq-âri.
<cell>Morgen (demain).

<row>
<cell lang=ms>Ésoq-ña.
<cell>Den volgenden dag (le lendemain).

<row>
<cell lang=ms>Bésoq.
<cell>Later &apos;s.

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh tidaq, nanti dia dat&abreve;ng lusa pâgi.
<cell>Hij moet bepaald overmorgenochtend komen (&apos;t kan niet niet, hij zal komen...)

<row>
<cell lang=ms>Perlu lah dia âda disini dal&abreve;m tiga âri lâgi.
<cell>&apos;t Is noodzakelijk, dat hij hier zij binnen drie dagen.

<row>
<cell lang=ms>Dia ta bôleh sampay waktu itu.
<cell>Hij kan dien tijd niet hier zijn (aankomen).

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh tidaq dat&abreve;ng, perlu sekâli dat&abreve;ng-ña.
<cell>Hij móet komen, zijn komst is volstrekt noodzakelijk.

<row>
<cell lang=ms>
<table rend="border-collapse(collapse) margin-left(0)">
<row><cell>Âpa sabab <cell rows=2>} <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">tuan ta dat&abreve;ng?
<row><cell>Mengâpa
</table>
<cell rend="vertical-align(middle)">Waarom is u niet gekomen?

<row>
<cell lang=ms>
<table rend="border-collapse(collapse) margin-left(0)">
<row><cell>Âpa sabab <cell rows=2>} <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">kaw tidaq dat&abreve;ng?
<row><cell>Mengâpa
</table>
<cell rend="vertical-align(middle)">Waarom ben je niet gekomen?

<row>
<cell lang=ms>Sâya terhâl di jâlan, tuan, jâdi lambat sampay.
<cell>Ik ben onderweg opgehouden, mijnheer, zoodat ik daardoor laat aangekomen ben.

<row>
<cell lang=ms>Bohong! Kaw lêngah di jâlan.
<cell>Leugens! Je hebt gelanterfant onderweg.

<row>
<cell lang=ms>Tatekâla sampay sûrat ini dat&abreve;ng lah sekâli (of: Saketika....)
<cell>Zoodra deze brief aankomt, moet je onmiddellijk komen (sekâli = in een keer, in eens, tevens).

<row>
<cell lang=ms>Kâbark&abreve;n dia sâya tidaq bôleh menanti lâgi.
<cell>Zeg hem, dat ik niet langer wachten kan.

<row>
<cell lang=ms>Kâtâ-ña nanti dat&abreve;ng d&abreve;ng&abreve;n sigra-ña.
<cell>Hij zegt, dat hij spoedig zal komen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, bôleh sâya menanti lâgi sa suku jam (sa prâpat jam).
<cell>Dan (als &apos;t zoo is), kan ik nog een kwartier wachten.

<pb id=pb7 n=7><row>
<cell lang=ms>Bila jâdi itu?
<cell>Wanneer is dat gebeurd?

<row>
<cell lang=ms>Lebih-kûrang sa bulan dulu.
<cell>Zoowat een maand geleden.

<row>
<cell lang=ms>Tentu kah?
<cell>Stellig?

<row>
<cell lang=ms>Tentu.
<cell>Stellig.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah ing&abreve;t pukul berâpa itu?
<cell>Kan je je herinneren hoe laat dat was?

<row>
<cell lang=ms>Bagimâna bôleh tâu? Sâya tidaq menâroh jam.
<cell>Hoe kon ik &apos;t weten? Ik bezit geen horloge.

<row>
<cell lang=ms>Pâgi kah, pet&abreve;ng kah?
<cell>Was &apos;t ochtend, of namiddag (avond)?

<row>
<cell lang=ms>Sâya tidaq berâpa ing&abreve;t, tuan, tetapi pâda pikîran sâya sudah jâuh mal&abreve;m (of: sâya kîra sudah jâuh mal&abreve;m).
<cell>Ik herinner &apos;t me niet recht, mijnheer, maar naar mijn idee was &apos;t diep in den nacht (ver nacht). (of: ik gis, meen....)

<row>
<cell lang=ms>Berâni kah sumpah?
<cell>Durf je erop te zweren?

<row>
<cell lang=ms>Berâni, tuan.
<cell>Jawel, mijnheer (Durf, mijnheer).

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, sameñjaq âri engkaw berjumpa d&abreve;ng&abreve;n dia sampay âri ini, berâpa lâmâ-ña?
<cell>Goed, sinds den dag, dat je hem ontmoette tot nu toe, hoe lang is dat?

<row>
<cell lang=ms>Bârangkâli sâtu minggu (sâtu jumaät).
<cell>Misschien een maand.

<row>
<cell lang=ms>Ésoq-ña âri itu âda kah engkaw berjumpa d&abreve;ng&abreve;n dia juga?
<cell>Heb je &apos;m den volgenden dag ook ontmoet?

<row>
<cell lang=ms>Entah. Ta tâu lah sâya!
<cell>Ik weet &apos;t niet. Weet ik &apos;t!

<row>
<cell lang=ms>Côba ing&abreve;t bâik-bâik, âri engkaw berjumpa d&abreve;ng&abreve;n dia, âda kah dia kâta dia berjumpa d&abreve;ng&abreve;n Mat mal&abreve;m-ña dulu, ataw dua âri dulu, ataw sa bulan dulu?
<cell>Kom, herinner je &apos;s goed, den dag dat je &apos;m ontmoette, heeft hij toen gezegd, dat hij Mat den vorigen dag ontmoet had, of een maand geleden?

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâli itu âri juga.
<cell>Misschien dien zelfden dag.

<row>
<cell lang=ms>Âpa, âri engkaw berjumpa <corr sic="dang&abreve;n">d&abreve;ng&abreve;n</corr> dia âri itu juga dia berjumpa d&abreve;ng&abreve;n Mat?
<cell>Wat, den dag dat je &apos;m ontmoette, op dien zelfden dag had hij Mat ontmoet?

<row>
<cell lang=ms>Kâta dia bagitu.
<cell>Dat zegt hij.

<row>
<cell lang=ms>Kâtâ-ña bagitu.
<cell>Dat zegt-i.

<row>
<cell lang=ms>Âpa, dia berjumpa d&abreve;ng&abreve;n Mat itu dulu deri bercak&abreve;p d&abreve;ng&abreve;n engkaw ataw kemudian?
<cell>Wat, heeft hij Mat ontmoet voordat hij met je sprak of daarna?

<row>
<cell lang=ms>Bârangkâli diliat ña ak&abreve;n Mat dulu.
<cell>Misschien heeft hij Mat eerst gezien.

<pb id=pb8 n=8><row>
<cell lang=ms>Itu lah yang aku tâña pada engkaw (.. sama kaw).
<cell>Dat vraag ik je juist.

<row>
<cell lang=ms>Kemudian deri engkaw tinggalk&abreve;n dia, berâpa lâma lâgi, kirâ mu, dia mati?
<cell>Hoe lang nadat je haar verlaten hebt, is ze, naar je gissing, gestorven?

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâli tengah dua jam (sâtu jam sa tengah) bagitu.
<cell>Misschien anderhalf uur zoowat.

<row>
<cell lang=ms>Kûrang priksa.
<cell>Ik weet &apos;t niet.

<row>
<cell lang=ms>Cak&abreve;p betul-betul.
<cell>Zeg &apos;t naar waarheid (praat juist).

<row>
<cell lang=ms>Betul, tuan.
<cell>&apos;t Is waar, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Sameñjaq sâya dat&abreve;ng kemâri, sâya câri sama tuan.
<cell>Sedert ik hier gekomen ben, zoek ik naar u.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa lâma engkaw di sini?
<cell>Hoe lang ben je hier?

<row>
<cell lang=ms>Tâda berâpa lâma.
<cell>Niet zoo heel lang.

<row>
<cell lang=ms>O, minta maäf, kâlaw sâya tâu tuan Ânu, tentu sâya dat&abreve;ng lekas.
<cell>O, neem me niet kwalijk (vraag vergiffenis), als ik geweten had, dat het Mijnheer N. N. was, zou ik zeker spoedig gekomen zijn.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq âpa (<foreign lang=nl-1900>of</foreign>: Tidaq mengâpa).
<cell>&apos;t Is niets; &apos;t maakt niets uit.

<row>
<cell lang=ms>Lâin kâli tuan dat&abreve;ng, tentu sâya sedia menanti.
<cell>Als u een anderen keer komt, zal ik zeker klaar staan en op u wachten.

<row>
<cell lang=ms>Bila bôleh sâya jumpa tuan lâgi?
<cell>Wanneer kan ik u weer ontmoeten?

<row>
<cell lang=ms>Mal&abreve;m sekârang, lepas makan.
<cell>Van avond, na &apos;t eten.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tuan bôleh dat&abreve;ng mal&abreve;m sekârang, jam pukul sa-puluh lebih dua-puluh menit, bôleh kita selesayk&abreve;n perkâra itu.
<cell>Als u van avond komen kan, om tien uur twintig minuten, kunnen we die zaak afdoen.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, bôleh aku dat&abreve;ng.
<cell>Goed, ik kan komen.

<row>
<cell lang=ms>Mâri lebih dulu deri itu.
<cell><sic>Kom</sic> u wat eerder.

<row>
<cell lang=ms>Sâya nanti dat&abreve;ng kemudian.
<cell>Ik zal later komen.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah kaw liat pukul berâpa dia keluar?
<cell>Heb je gezien, hoe laat hij uitgegaan is?

<row>
<cell lang=ms>Pukul dua mal&abreve;m rebô.
<cell>Om twee uur Dinsdag (den nacht van Woensdag).

<pb id=pb9 n=9><row>
<cell lang=ms>Sâya kîra bagitu. Tentu dia yang buat.
<cell>Ik geloof, dat &apos;t zoo is. Zeker heeft hij &apos;t gedaan.
</table>



<div1 id=ch3 n=3>
<head><ab type=divNum>3.</ab> DE WEG.</head>


<p><table rend=voc id=t3>
<row>
<cell lang=ms>Mâna jâlan pegi (pergi) ka kampung ânu?
<cell>Waar is de weg, die naar de kampong die en die gaat?

<row>
<cell lang=ms>Ini lah dia.
<cell>Deze is &apos;t.

<row>
<cell lang=ms>Betul kah jâlan ini pegi ka kampung ânu?
<cell>Is dit de goede weg naar de kampong die en die?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tuan silap jâlan (sâlah jâlan).
<cell>Neen, u heeft zich in den weg vergist.

<row>
<cell lang=ms>Mâna jâlan yang betul?
<cell>Welke is de goede weg?

<row>
<cell lang=ms>Pulang bâlik jâlan tâdi ked&abreve;r sâtu bâtu (sâtu pal), kemudian ikut kânan (kîri) (simpang ka kânan, kîri).
<cell>Ga den weg van daareven zoowat een mijl ver terug, dan slaat u rechts af.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa jâuh deri sini?
<cell>Hoe ver is &apos;t van hier?

<row>
<cell lang=ms>Lebih-kûrang tiga bâtu (pal), bârang-kâli sâtu jam bôleh sampay, kâlaw jâlan der&abreve;s; kâlaw lêngah di jâlan, tengah dua jam bâru sampay.
<cell>Ongeveer drie Eng. mijl, misschien kan u er in een uur komen, als u hard loopt, als u onderweg draalt, komt u er eerst in anderhalf uur.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, sâya jâlanlah.
<cell>Als &apos;t zoo is, ga ik op weg.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan ini pegi ke mâna?
<cell>Waar gaat deze weg heen?

<row>
<cell lang=ms>Ka Bukit-Timah.
<cell>Naar Bukit-Timah (lett. tinberg).

<row>
<cell lang=ms>Jâlan-ña bâik kah?
<cell>Is de weg goed?

<row>
<cell lang=ms>Bâik juga.
<cell>Jawel. (Goed wel, toch).

<row>
<cell lang=ms>Sedang lah.
<cell>Middelmatig, zoo, zoo.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tuan, ta bôleh pegi mengikut jâlan itu.
<cell>Neen, mijnheer, u kan dien weg niet volgen.

<row>
<cell lang=ms>Âpa fasal (of: âpa sebab, of: mengâpa)?
<cell>Waarom (niet)?

<row>
<cell lang=ms>Jâlan-ña ta bâik sekâli, bâñaq selut (lumpur), lâgi lôbang bâñaq.
<cell>De weg is volstrekt niet goed, er is veel modder, en bovendien zijn er veel kuilen (gaten).

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah krêta lâlu di situ?
<cell>Kan er een rijtuig langs?

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh, tuan.
<cell>Dat kan niet, mijnheer.

<pb id=pb10 n=10><row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna kita jâlan, kâlaw bagitu?
<cell>Hoe gaan we dan, als &apos;t zoo gesteld is?

<row>
<cell lang=ms>Âda lâin jâlan, mâu bâlik sedikit dulu, kemudian ikut jâlan kânan.
<cell>Er is een andere weg, dan moet u eerst wat teruggaan, daarna den rechtschen weg inslaan (volgen).

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah engkaw tuñjuqk&abreve;n jâlan itu?
<cell>Kan je dien weg aanwijzen?

<row>
<cell lang=ms>Minta maäf, sâya âda kerjâ sedikit, tetapi budaq ini bôleh menuñjuqk&abreve;n sama tuan.
<cell>Ik vraag excuus, ik heb wat werk maar deze jongen kan hem u wijzen.

<row>
<cell lang=ms>Terima kâsih.
<cell>Dank je (u).

<row>
<cell lang=ms>Mâri, kita jâlan.
<cell>Kom, laat ons op weg gaan.

<row>
<cell lang=ms>Ini kah jâlan betul, tidaq kah?
<cell>Is dit de juiste weg, of niet?

<row>
<cell lang=ms>Bukan, jâlan itu pegi ka Selitar.
<cell>Neen, die weg gaat naar Selitar.

<row>
<cell lang=ms>Tuan &apos;naq (endaq) pegi ke mâna?
<cell>Waar wil u heen?

<row>
<cell lang=ms>Ka Bukit Timah. Bukan kah ini jâlan-ña?
<cell>Naar Bukit-Timah. Is dit de weg niet?

<row>
<cell lang=ms>Bukan. Jâuh lâgi deri ini.
<cell>Neen. Nog ver van hier.

<row>
<cell lang=ms>Kâtâ-ña ôrang itu ini lah dia.
<cell>Die lui zeiden, dat dit de weg was.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tuan, tuan sâlah faham. (sâlah arti).
<cell>Neen, mijnheer, u heeft &apos;t verkeerd begrepen.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, sâya arti bâik-bâik perkâtâän-ña.
<cell>Neen, ik heb heel goed zijn woorden verstaan.

<row>
<cell lang=ms>Ah! ini lah bâru jâlan betul.
<cell>O, dit is pas de juiste weg.

<row>
<cell lang=ms>Mâna jâlan pegi ke rumah tuan Ânu?
<cell>Waar is de weg, die naar &apos;t huis van den heer N. N. gaat?

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâna? siâpa?
<cell>Welke heer? Mijnheer wie?

<row>
<cell lang=ms>Sâya tidaq kenal tuan itu.
<cell>Ik ken dien heer niet.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah kaw tâu rumah tuan Ânu?
<cell>Weet je (soms) &apos;t huis van den heer N. N.?

<row>
<cell lang=ms>Rumah-ña di âtas bukit tinggi (bukit rendah).
<cell>Zijn huis staat boven op een hoogen heuvel (lagen heuvel).

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâli kuda tuan itu ta bôleh nâik bukit itu, kârena cûram sang&abreve;t.
<cell>Misschien kan uw paard dien heuvel niet beklimmen, want hij is zeer steil.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw kuda ta bôleh nâik, sâya bôleh jâlan-kaki.
<cell>Als &apos;t paard er niet tegen op kan, kan ik te voet gaan.

<pb id=pb11 n=11><row>
<cell lang=ms>Âda lûrung kecil, tetapi semaq sedikit.
<cell>Er is een pad (kleine weg), maar die is nogal vuil (begroeid).

<row>
<cell lang=ms>Sâya ta feduli.
<cell>Daar geef ik niet om.

<row>
<cell lang=ms>Deri sini nampaq ujung-ña, dek&abreve;t pokoq-pinang itu.
<cell>Van hier is &apos;t begin (van den weg) te zien, dicht bij dien pinang-boom.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah kaw liat tuan lâlu mengikut jâlan ini?
<cell>Heb je (soms) een heer langs dezen weg zien voorbijgaan?

<row>
<cell lang=ms>Dat&abreve;ng deri mâna?
<cell>Van waar kwam hij?

<row>
<cell lang=ms>Jâlan deri sini (deri sâna).
<cell>Hij ging hier vandaan (daarvandaan).

<row>
<cell lang=ms>Dia jâlan-kaki kah, nâik kuda kah (berkuda kah), ataw dal&abreve;m krêta (bekrêta)?
<cell>Ging hij te voet, zat hij te paard, of was hij in een rijtuig?

<row>
<cell lang=ms>Jâlan-kaki, memikul senâpang.
<cell>Te voet, en hij droeg een geweer over schouder.

<row>
<cell lang=ms>Âda sâya liat.
<cell>Ja, ik heb &apos;m gezien.

<row>
<cell lang=ms>Dia lâlu sabelah sâna, âda dua jam sudah.
<cell>Hij is dien kant voorbij gegaan, twee uur geleden.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bâlik tuan itu, kâbark&abreve;n pâda dia sâya sudah jâlan dulu pelâhan-pelâhan.
<cell>Als die heer terugkomt, zeg hem dan, dat ik al langzaam vooruit ben gegaan.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah buat itu?
<cell>Kan je dat doen?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh, tuan.
<cell>Jawel, mijnheer (kan, m.)

<row>
<cell lang=ms>Ke mâna dia pegi?
<cell>Waar is hij heen gegaan?

<row>
<cell lang=ms>Sâya tidaq tâu nâma tempat itu.
<cell>Ik weet den naam van die plaats niet.

<row>
<cell lang=ms>Ini kah jâlan pegi ka kebon-bunga?
<cell>Is dit de weg naar de tuinen (bloementuinen)?

<row>
<cell lang=ms>Jâlan t&apos;âda bersimpang kah?
<cell>Zijn er geen zijwegen aan den weg?

<row>
<cell lang=ms>Tâda.
<cell>Neen.

<row>
<cell lang=ms>Âda dua simpang ña, yang pertâma ke kânan, yang kedua ke kîri. Ta bôleh silap jâlan.
<cell>Hij heeft twee zijwegen, de eerste naar rechts, de tweede naar links. U kan zich niet vergissen in den weg.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan bâñaq lumpur-ña; terlâlu lêcaq.
<cell>Er is veel modder op den weg; &apos;t is erg modderig.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan-ña kering.
<cell>De weg is droog.

<row>
<cell lang=ms>Âda juga lêcaq di jâlan-ña, tetapi tidaq bâñaq.
<cell>De weg is wel wat modderig, maar niet erg.

<pb id=pb12 n=12><row>
<cell lang=ms>Bâñaq debu (âbu) di jâlan.
<cell>Er is veel stof op den weg.

<row>
<cell lang=ms>Musim pânas selâlu bagitu.
<cell>In de droge moeson is &apos;t altijd zoo.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw angin, susah sekâli, jâdi mâta dan mulut penuh d&abreve;ng&abreve;n debu (âbu).
<cell>Als &apos;t waait, is &apos;t erg onaangenaam, want dan raken oogen en mond vol stof (&apos;t gevolg is, dat....)

<row>
<cell lang=ms>Debu (âbu) Singapûra itu celâka sekâli, sebab mêrah: sa kâli lek&abreve;t, ta bôleh dikeluark&abreve;n lâgi.
<cell>&apos;t Stof te Singapoer is heel naar (ongelukkig), omdat het rood is: als &apos;t eens zich vasthecht, kan men &apos;t niet meer eraf krijgen.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan-jâlan di Singapûra semua bâik.
<cell>De wegen te Singapoer zijn alle goed.

<row>
<cell lang=ms>Betul, tuan, tetapi bukit-ña bâñaq, jâdi susah sekâli pâda kuda, selâlu nâik-tûrun.
<cell>Jawel, mijnheer, maar er zijn veel heuvels, zoodat het erg lastig is voor de paarden, &apos;t gaat steeds op en af.

<row>
<cell lang=ms>Di tânah Melâyu jârang sekâli berjumpa jâlan besar, jâlan-utan semua.
<cell>In de Maleische landen ontmoet men zeer zelden een grooten weg, &apos;t zijn alle boschpaden.

<row>
<cell lang=ms>Di Lârut âda jâlan-krêta-api. Di Tânah Jâwa pun sudah bâñaq jâlan-krêta-api.
<cell>Te Lârut is een spoorweg. Op Java zijn al veel spoorwegen.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan-krêta-api terus sekâli, jâlan ini béngkoq.
<cell>Een spoorweg gaat regelrecht, deze weg is krom.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan dulu; jâlan di belâkang.
<cell>Loop vooruit; loop achteraan.

<row>
<cell lang=ms>Pusing bâlik.
<cell>Draai je om, en keer terug.

<row>
<cell lang=ms><corr sic=Balik resp=errata>Bâlik</corr> lah kita (<corr sic=Mari resp=errata>Mâri</corr> lah, kita bâlik).
<cell>Laat ons teruggaan. Kom laat ons terugkeeren.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw dap&abreve;t jâlan, kita pegi, kâlaw tidaq, kita bâlik.
<cell>Als <corr sic="we&apos;n">we &apos;n</corr> weg vinden, dan gaan wij, anders (zoo niet), dan keeren wij terug.

<row>
<cell lang=ms>Mâri sini.
<cell>Kom hier.

<row>
<cell lang=ms>Pegi kâta &apos;k&abreve;n dia sâya menanti di sini, kemudian engkaw bâlik kemâri d&abreve;ng&abreve;n sigra.
<cell>Ga hem (hun) zeggen, dat ik hier wacht, daarna kom je gauw terug.

<row>
<cell lang=ms>Sudah.
<cell>&apos;t Is goed (ik heb niets meer te zeggen).
</table>




<pb id=pb13 n=13>
<div1 id=ch4 n=4>
<head><ab type=divNum>4.</ab> Gesprek met een Kok.</head>


<p><table rend=voc id=t4>
<row>
<cell lang=ms><corr sic="Esoq" resp=errata>Ésoq</corr> pâgi-pâgi sediak&abreve;n makânan sedikit (siapk&abreve;n m. s.)
<cell>Morgenochtend vroeg moet je wat eten klaarmaken.

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu makan âpa?
<cell>Wat wenscht u te eten?

<row>
<cell lang=ms>Berâpa ôrang mâu makan?
<cell>Hoeveel menschen willen er eten?

<row>
<cell lang=ms>Kita yang âda di rumah sekârang dan lâgi dua ôrang tuan.
<cell>Wij, die hier nu in huis zijn en bovendien twee heeren.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh sediak&abreve;n âir-tèh<note n=A>In de Straits zegt men <hi>âir-câ</hi> naar &apos;t Portugeesche <hi>cha</hi>-thee; op Java is koffie <hi>kopi</hi> of <hi>âir-kopi</hi>.</note> kahwa, roti panggang, telor, d&abreve;ng&abreve;n buah-buah.
<cell>Je kunt thee klaarzetten, koffie, geroosterd brood, eieren, met vruchten.

<row>
<cell lang=ms>Buah mac&abreve;m âpa tuan suka?
<cell>Wat voor vruchten gelieft u te hebben? (Welke soort).

<row>
<cell lang=ms>Buah-manggis, durian, rambutan, pulasam, nânas, limaw, pisang, mâna-mâna yang bôleh dap&abreve;t.
<cell>Manggis, durian, rambutan, pulasam, ananas, sinasappelen, bananen, al wat er te krijgen is.

<row>
<cell lang=ms>Kahwa sudah âbis.
<cell>De koffie is al op.

<row>
<cell lang=ms>Bâik, bôleh beli lâgi.
<cell>Goed, je kunt meer koopen.

<row>
<cell lang=ms>Kahwa arga berâpa sa kati sekârang?
<cell>Hoeveel kost de koffie tegenwoordig per kati?

<row>
<cell lang=ms>Empat-puluh sèn, tuan.
<cell>Veertig cent, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Bâik, bôleh beli lima kati.
<cell>Goed, koop vijf kati.

<row>
<cell lang=ms>Sâya tidaq sempat pegi ke pasar, tuan (ñôñah).
<cell>Ik heb geen tijd, om naar de markt te gaan, mijnheer<corr sic=.></corr> (mevrouw).

<row>
<cell lang=ms>Tidaq mengâpa, suruh koki kecil.
<cell>Dat doet er niet toe, stuur dan den bijkok (kleine kok, kokin).

<row>
<cell lang=ms>Sakit, tuan (ñôñah).
<cell>Die is ziek, Mijnheer (Mevrouw).

<row>
<cell lang=ms><corr sic=Kalaw>Kâlaw</corr> bagitu, suruh lâin ôrang, bârang-siâpa âda.
<cell>Stuur dan een ander, wie &apos;t ook zij, die er is (al wie er is).

<row>
<cell lang=ms>Tidaq âda lâin ôrang.
<cell>Er is niemand anders.

<row>
<cell lang=ms>Câri ôrang, ta bôleh tidaq sâtu ôrang perlu pegi mengambil bârang itu.
<cell>Zoek een ander, er moet in ieder geval iemand die boodschap gaan doen (die zaak gaan halen).

<pb id=pb14 n=14><row>
<cell lang=ms>Ésoq ta bôleh?
<cell>Kan &apos;t morgen niet?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, âri ini juga perlu pegi.
<cell>Neen, vandaag moet men bepaald gaan (noodzakelijk te gaan).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, sâya mâu pegi sendïri.
<cell>Dan wil ik zelf gaan.

<row>
<cell lang=ms>Suka-ati engkaw lah.
<cell>Dat moet jij weten (je eigen goedvinden).

<row>
<cell lang=ms>Mal&abreve;m sekârang endaq memberi kita makan âpa?
<cell>Wat wil je ons van avond te eten geven?

<row>
<cell lang=ms>Sop, ikan gorèng, udang, kambing panggang, âyam rebus, nasi, kâri, kêju dan puding.
<cell>Soep, gebakken visch, garnalen, geroosterd geitevleesch (schapevleesch), gekookte kip, rijst, kerrie, kaas en pudding.

<row>
<cell lang=ms>Kâri mac&abreve;m âpa?
<cell>Wat voor soort kerrie?

<row>
<cell lang=ms>Kâri Melâyu, kâri kering, kâri Benggâla, kâri-terung.
<cell>Maleische kerrie, droge kerrie, Benggaalsche kerrie, terung-kerrie.

<row>
<cell lang=ms>Aku mâu makan pukul tujuh betul, bôleh kah sedia makanan pâda waktu itu?
<cell>Ik wil precies om zeven uur eten, kan je &apos;t eten om dien tijd klaar hebben?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh, tuan (ñôñah).
<cell>Jawel, Mijnheer (Mevrouw).

<row>
<cell lang=ms>Tiga ôrang endaq makan di sini.
<cell>Drie menschen zullen hier eten.

<row>
<cell lang=ms>Âpa, tiga semua?
<cell>Wat, drie in &apos;t geheel? (drie allen?)

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tiga ôrang lâin deri kâmi, jâdi tujuh semua.
<cell>Neen, die menschen behalve ons, dus zeven bij elkaar (allen).

<row>
<cell lang=ms>Sâya minta belañja sedikit lâgi, tuan (ñôñah).
<cell>Ik vraag nog wat meer geld, om inkoopen te doen, Mijnheer (Mevrouw).

<row>
<cell lang=ms>Bagimâna, wang sudah âbis kah?
<cell>Hoe zoo, is &apos;t geld al op?

<row>
<cell lang=ms>Ini âda sa-puluh ringgit, bôleh buat belañja.
<cell>Hier heb je tien dollar (rijksdaalders), dat kan je als huishoudgeld gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Ta cukup.
<cell>Dat is niet genoeg.

<row>
<cell lang=ms>Âpa fasal?
<cell>Waarom niet? (Waarom?)

<row>
<cell lang=ms>Bânaq sudah belañja membeli bârang-bârang makan, lâgi miñaq, lilin (dian), âpa semua.
<cell>Ik heb al veel geld uitgegeven om eetwaren te koopen, bovendien olie, kaarsen, en wat niet al.

<row>
<cell lang=ms>Aku râsa kaw boros ben&abreve;r, <pb id=pb15 n=15>pâtut belañja kûrang deri itu, nanti &apos;ku beri lima ringgit lâgi, jâdi cukup, bôleh pakay tiga âri lâmâ-ña.
<cell>Ik geloof, dat je erg verkwistend <pb id=pb15a n=15>bent, je moet met minder huishoudgeld toekomen (&apos;t is behoorlijk, dat het h. h. geld minder zij dan dat). Ik zal nog <corr sic=vijl>vijf</corr> dollars geven; dan is &apos;t genoeg, daar kan je drie dagen mee doen (kan je drie dagen lang gebruiken).

<row>
<cell lang=ms>Ta cukup.
<cell>Dat is niet genoeg.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh côba.
<cell>Je kunt &apos;t probeeren.

<row>
<cell lang=ms>Deri mâna kaw datang?
<cell>Waar ben je geweest? (Waar kom je vandaan?)

<row>
<cell lang=ms>Pegi pasar (pek&abreve;n), tuan.
<cell>Naar de pasar, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Lambat ben&abreve;r engkaw bâlik<corr sic=",">.</corr> Âda kah dap&abreve;t ketam itu?
<cell>Je bent erg lang uitgebleven (je komt erg laat terug.) Heb je die krabben kunnen krijgen?

<row>
<cell lang=ms>T&apos;âda, tuan, jâdi sâya beli tîr&abreve;m.
<cell>Neen, mijnheer, ik heb dus maar oesters gekocht.

<row>
<cell lang=ms>Bâik kah tîr&abreve;m itu?
<cell>Zijn die oesters goed?

<row>
<cell lang=ms>Bâik, tuan, bâru bâwa.
<cell>Ja, mijnheer, ze waren pas aangebracht.

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu makan mentah kah?
<cell>Wil u ze rauw eten?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh dibakar.
<cell>Ze kunnen gebakken worden.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah susu?
<cell>Is er melk?

<row>
<cell lang=ms>Bañaq, ñôñah.
<cell>Veel, mevrouw.

<row>
<cell lang=ms>Beri sama aku (beri k&abreve;n aku). Bâwa kemâri.
<cell>Geef ze mij. Breng ze hier.

<row>
<cell lang=ms>Bâwang di mâna?
<cell>Waar zijn de uien?

<row>
<cell lang=ms>Âda dal&abreve;m bakul di dapur.
<cell>Ze zijn in een mand in de keuken.

<row>
<cell lang=ms>Pegi ambil.
<cell>Ga ze halen.

<row>
<cell lang=ms><corr sic=Ada>Âda</corr> kah engkaw tâu membuat ès?
<cell>Kan je ijs maken?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, ñôñah, sâya ta tâu.
<cell>Neen, mevrouw, ik kan &apos;t niet (ik weet &apos;t niet).

<row>
<cell lang=ms>Tâu juga s&apos;ikit-s&apos;ikit.
<cell>Ik kan &apos;t wel zoowat (een beetje, een beetje).

<row>
<cell lang=ms>Jangan terlampaw masaq-ña.
<cell>Je moet &apos;t niet te gaar maken.

<row>
<cell lang=ms>Kûrang masaq.
<cell>&apos;t Is niet goed gaar.

<row>
<cell lang=ms>Nasi ini angit.
<cell>Deze rijst is aangebrand.

<pb id=pb16 n=16><row>
<cell lang=ms>Berâpa ékor itiq kaw beli tâdi?
<cell>Hoeveel eenden heb je zooeven gekocht?

<row>
<cell lang=ms>Tiga ékor.
<cell>Drie stuks.

<row>
<cell lang=ms>Cukup kah?
<cell>Is dat genoeg?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw ta cukup, bôleh beli lâgi.
<cell>Als &apos;t niet genoeg is, kan je nog meer koopen.

<row>
<cell lang=ms>Pegi lah tangk&abreve;p âyam sa ékor.
<cell>Ga &apos;n kip vangen.

<row>
<cell lang=ms>Tiga ékor sudah potong (semlèh).
<cell>Drie stuks zijn al geslacht.

<row>
<cell lang=ms>Bâwa kemari, aku endaq merâsa.
<cell>Breng &apos;t hier, ik wil &apos;t proeven.

<row>
<cell lang=ms>Ta sed&abreve;p râsâ-ña.
<cell>&apos;t Is niet lekker van smaak.

<row>
<cell lang=ms>Sed&abreve;p sekâli râsâ-ña.
<cell>&apos;t Smaakt heel lekker.

<row>
<cell lang=ms>Sagen&abreve;p bârang kaw beri kâmi makan semal&abreve;m itu t&apos;âda betul masaq-ña. Kâlaw ta bôleh kaw buat lebih bâik deri itu, nanti aku meñcâri lâin koki.
<cell>Alles wat je ons gisteren(avond) te eten hebt gegeven was niet behoorlijk klaar gemaakt (gekookt). Als je &apos;t niet beter dan zoo (dan dat) kunt maken, dan zoek ik een anderen kok.

<row>
<cell lang=ms>Endaq lah kaw membuat sop yang bâik. Kâlaw tidaq, nanti aku potong kîra-kîra-mu (gâji-mu).
<cell>Je moet de soep beter maken, anders kort ik je op je loon (kîra-kîra = rekening).

<row>
<cell lang=ms>Jangan bâwa âyam tua. Lâgi câbutk&abreve;n bulu-ña d&abreve;ng&abreve;n pâtut; jangan celur âyam itu.
<cell>Je moet geen oude kippen brengen. Bovendien moet je ze behoorlijk plukken (veeren uittrekken); je moet ze niet in heet water dompelen, (d. w. z. om de veeren eraf te krijgen).
</table>




<div1 id=ch5 n=5>
<head><ab type=divNum>5.</ab> Gesprek met een bediende.</head>


<p><table rend=voc id=t5>
<row>
<cell lang=ms>Di mâna aku &apos;pu-ña jongos? (in de Straits: <hi>boy</hi>).
<cell>Waar is mijn huisjongen?

<row>
<cell lang=ms>Âda di sini, tuan.
<cell>Hij is hier, Mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Panggil dia.
<cell>Roep hem.

<row>
<cell lang=ms>Pakâyan sudah sedia? Mal&abreve;m  <pb id=pb17 n=17>sekârang aku endaq makan di luar, di rumah tuan Ânu, târoh pakâyan pakay mal&abreve;m dal&abreve;m peti.
<cell>Zijn m&apos;n kleêren al klaar? <pb id=pb17a n=17>Van avond wil ik uit eten gaan (buiten eten), bij <corr sic="den den">den</corr> Heer N. N., leg mijn avondkleeren in de kist<corr>.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu pakay it&abreve;m kah ataw putih?
<cell>Wil u zwart of wit dragen?

<row>
<cell lang=ms>Bâju dan seluar putih, rompi it&abreve;m. (<foreign lang=nl-1900>Voor <hi lang=ms>rompi</hi> in de Straits: <hi lang=ms>wisk&abreve;t</hi>, &apos;t Eng. <foreign lang=en>waistcoat</foreign></foreign>).
<cell>Witte jas en broek, zwart vest.

<row>
<cell lang=ms>Târoh pakâyan cukup bôleh pakay tiga âri.
<cell>Leg genoeg kleeren neer om drie dagen te dragen.

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu bâwa pakâyan ini ataw sâya?
<cell>Wil u deze kleeren brengen of zal <corr sic="ik&apos;t">ik &apos;t</corr> doen?

<row>
<cell lang=ms>Engkaw bâwa.
<cell>Jij brengt ze.

<row>
<cell lang=ms>Pukul berâpa sâya jâlan?
<cell>Hoe laat moet ik weg gaan?

<row>
<cell lang=ms>Engkaw endaq lah sampay di rumah tuan Ânu pukul en&abreve;m betul. Lepas makan kaw bôleh pulang.
<cell>Je moet bij mijnheer N. aankomen om precies zes uur. Na &apos;t eten mag je naar huis gaan.

<row>
<cell lang=ms>Seluar ini ta bôleh pakay, sudah kôyaq. Beri sama tukang-meñjâit, sûruh betulk&abreve;n.
<cell>Deze broek kan ik niet dragen. Hij is gescheurd. Geef hem aan de naaister, laat haar hem repareeren<corr>.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Mâna sepâtu aku pakay semal&abreve;m?
<cell>Waar zijn de schoenen, die ik gisteren gedragen heb?

<row>
<cell lang=ms>Sudah kotor, belom sâya cuci (gosoq).
<cell>Ze zijn al vuil, ik heb ze nog niet schoongemaakt (gepoetst.)

<row>
<cell lang=ms>Beresihk&abreve;n bâik-bâik.
<cell>Maak ze goed schoon.

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu makan di kantor (di <hi>ufis</hi> (Eng.))?
<cell>Wil U op &apos;t kantoor eten?

<row>
<cell lang=ms>Ia, saâri-âri bâwa makânan ka kantor pukul dua-belas, aku &apos;naq makan pukul satengah sâtu betul.
<cell>Ja, iederen dag moet je om twaalf uur eten naar &apos;t kantoor brengen, ik wil precies om half een eten.

<row>
<cell lang=ms>Engkaw mâu kerjâ sama aku?
<cell>Wil je bij mij in dienst komen (bij mij werken)?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tuan suka.
<cell>Als &apos;t u belieft (als u lust heeft).

<row>
<cell lang=ms>Jâdi jongos kah? (boy kah?)
<cell>Om huisjongen te worden?

<row>
<cell lang=ms>Di mâna kaw kerjâ dulu?
<cell>Waar ben je vroeger in dienst geweest?

<pb id=pb18 n=18><row>
<cell lang=ms>Âda kah sûrat (sûrat-pertandâän)?
<cell>Heb je een getuigschrift?

<row>
<cell lang=ms>Sudah lepas kerjâ d&abreve;ng&abreve;n tuan Ânu, kaw buat âpa?
<cell>Wat heb je gedaan, toen je al van Mijnheer N. N. weg was?

<row>
<cell lang=ms>Berâpa gâji kaw terima selâma ini?
<cell>Hoeveel loon heb je tot nu toe ontvangen?

<row>
<cell lang=ms>Aku ta bôleh beri gâji lebih deri tujuh ringgit sa bulan.
<cell>Ik kan je niet meer loon geven dan zeven dollars (rijksdaalders) in de maand.

<row>
<cell lang=ms>Makan âtas tuan kah?
<cell>Is &apos;t eten dan voor uw rekening (op u)?

<row>
<cell lang=ms>Makânan masuq.
<cell>&apos;t Eten erin begrepen.

<row>
<cell lang=ms>Engkaw meñcâri makan sendîri.
<cell>Je zorgt zelf voor je eten. (Je zoekt zelf eten<corr sic=").">.)</corr>

<row>
<cell lang=ms>Panday kah cak&abreve;p Ôlanda? (Inggris).
<cell>Kan je Hollandsch (Engelsch) spreken?

<row>
<cell lang=ms>Âda kah krêta dek&abreve;t sini?
<cell>Is hier een rijtuig in de buurt?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tuan sûruh, bôleh sâya câri sâtu.
<cell>Als u &apos;t mij beveelt, kan ik er een zoeken.

<row>
<cell lang=ms>Sekârang ta mâu, tetapi pukul delâpan mal&abreve;m sekârang aku mâu krêta di rumah ini.
<cell>Nu wil ik er geen hebben, maar van avond om acht uur wil ik een rijtuig hier hebben.
</table>



<div1 id=ch6 n=6>
<head><ab type=divNum>6.</ab> Op een rivier.</head>


<p><table rend=voc id=t6>
<row>
<cell lang=ms>Âpa nâma sungay ini?
<cell>Hoe heet deze rivier?

<row>
<cell lang=ms>Di mâna kuâlâ-ña?
<cell>Waar is de uitmonding?

<row>
<cell lang=ms>Ini lah kuâlâ-ña.
<cell>Dit is de uitmonding.

<row>
<cell lang=ms>Sâya endaq mudik, bôleh kah dap&abreve;t prâu di sini?
<cell>Ik wil de rivier op, kan ik hier een vaartuig krijgen?

<row>
<cell lang=ms>Prâu macâm âpa tuan mâu?
<cell>Wat voor soort vaartuig wil u hebben?

<row>
<cell lang=ms>Sampan, bidar, ketiap, prâu-sâgur (dit laatste ook: prâu-jâlur).
<cell>Kleine roeischuit, overdekte gondel, huisboot, uitgeholde boomstam.

<row>
<cell lang=ms>Mâna yang bâik?
<cell>Welke is de beste?

<pb id=pb19 n=19><row>
<cell lang=ms>Kâlaw mâu mudik der&abreve;s (cep&abreve;t of bang&abreve;t) sâgur kecil yang bâik.
<cell>Als u snel de rivier op wil gaan is een kleine <hi>sâgur</hi> &apos;t best.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw mâu mudik sen&abreve;ng bâik pakay ketiap âtaw bidar.
<cell>Als u op aangename wijze wil opvaren, is &apos;t beter een <hi>ketiap</hi> of <hi>bidar</hi> te gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah mudik berkâjang mati?
<cell>Kunnen we de rivier opgaan met een vaste <hi>kâjang</hi> (dek van palmbladeren).

<row>
<cell lang=ms>Sampay Kuâla-Lâbu sâja, tuan. Di situ mâu buka kâjang.
<cell>Tot Kuâla-Lâbu alleen maar, daar kunnen we de <hi>kâjang</hi> eraf doen (openmaken).

<row>
<cell lang=ms>Âpa sebab?
<cell>Waarom?

<row>
<cell lang=ms>Sebab sungay ini deri Kuâla-Lâbu ka ulu bâñaq semaq.
<cell>Omdat de rivier van Kuâla-Lâbu af sterk begroeid is.

<row>
<cell lang=ms>Susah ben&abreve;r itu.
<cell>Dat &apos;s erg lastig.

<row>
<cell lang=ms>Ia, tetapi bôleh berpâyung.
<cell>Jawel, maar we kunnen zonneschermen gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Susah juga, tetapi kâjang, ta kâjang pun, aku mâu mudik âri ini juga.
<cell>Dat &apos;s toch lastig, maar, <hi>kâjang</hi> of geen <hi>kâjang</hi>, ik wil van daag toch de rivier op.

<row>
<cell lang=ms>Sekârang âir-sûrut. Lebih bâik menantikan âir-pasang, bâru bôleh mudik sen&abreve;ng.
<cell>Nu is &apos;t eb. &apos;t Is beter den vloed af te wachten, dan eerst kan men gemakkelijk de rivier opvaren.

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh menanti, sêwa prâu sa buah dan câri ôrang-ña cukup.
<cell>Ik kan niet wachten, huur een boot en zoek een voldoend aantal menschen.

<row>
<cell lang=ms>Jûru-mudi sa ôrang, lâgi ânaq-prâu berâpa ôrang tuan mâu?
<cell>Eén stuurman, en bovendien hoeveel bemanning wil u hebben?

<row>
<cell lang=ms>Ânaq-prâu empat ôrang jâdi lima semuâ-ña.
<cell>Vier man roeiers (lett. kinderen der boot), dus in &apos;t geheel vijf.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa tuan mâu beri gâji?
<cell>Hoeveel loon wil u geven?

<row>
<cell lang=ms>Saberâpa pâtut. Berâpa yang âdat di sini.
<cell>Zooveel als billijk is. Zooveel als hier de gewoonte is.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw âdat di sini, dibâyark&abreve;n sêwa kepâda tuan prâu, dan dia bôleh selesayk&abreve;n d&abreve;ng&abreve;n jûru-mudi.
<cell>&apos;t Is hier gebruik de boothuur aan den eigenaar te betalen, en deze kan &apos;t in orde maken met den stuurman (lett. Indien het gebruik hier.., d. w. z<corr>.</corr> wat aangaat enz.)

<pb id=pb20 n=20><row>
<cell lang=ms>Ânaq-prâu dibâyar sa suku sa âri.
<cell>De roeiers worden betaald met een halven gulden (kwart dollar) per dag.

<row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna, aku beri makan juga pâda ânaq-prâu itu?
<cell>Hoe zoo, geef ik den roeiers ook te eten?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tuan, makânan-ña sendîri.
<cell>Neen, mijnheer, &apos;t eten is voor hun rekening (hun eigen eten).

<row>
<cell lang=ms>Berâpa besar ketiap tuan mâu pakay, yang muat sa kôyan kah?
<cell>Hoe &apos;n groote huisboot wil u gebruiken, die een &bdquo;kôyan&rdquo; laadt (1 <hi>kôyan</hi> in de Straits = 40 <hi>pikul</hi>, op Java 30)?

<row>
<cell lang=ms>Âku ta tâu, kâlaw muat sa kôyan<corr>.</corr> Bôleh kah dua ôrang tidur d&abreve;ng&abreve;n sen&abreve;ng di bâwah kâjang?
<cell>Ik weet &apos;t niet, of &apos;t een <hi>kôyan</hi> laadt. Kunnen er twee menschen met gemak onder de <hi>kâjang</hi> slapen?

<row>
<cell lang=ms>Ô, sen&abreve;ng sekâli, tuan. Kâlaw prâu muat sa kôyan, tidaq bâwa bârang-bârang, bâñaq ôrang bôleh duduq d&abreve;ng&abreve;n sen&abreve;ng.
<cell>O, heel gemakkelijk, mijnheer. Als &apos;t een boot is, die een <hi lang=ms><corr sic="kâyan">kôyan</corr></hi> laadt, en niet veel goederen meeneemt, dan kunnen er veel menschen met gemak in zitten.

<row>
<cell lang=ms>Bârang-bârang sâya sedikit sâja, muat dal&abreve;m prâu lekas-lekas.
<cell>Ik heb maar weinig bagage, laad het gauw in de boot.

<row>
<cell lang=ms>Sudah siap kah? (Sedia kah?)
<cell>Is &apos;t al klaar?

<row>
<cell lang=ms>Sedia, tuan.
<cell>Ja, mijnheer (gereed, m.)

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, tôlaq.
<cell>Dan afstooten!

<row>
<cell lang=ms>Âir dal&abreve;m di sini, mâu pakay dâyung.
<cell>&apos;t Water is hier diep, we moeten riemen gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Berdâyung lah <corr sic="kuat kuat">kuat-kuat</corr>.
<cell>Roei flink.

<row>
<cell lang=ms>Kâyuh lah kuat-kuat.
<cell>Pagaai flink.

<row>
<cell lang=ms>Pâut.
<cell>Pak flink aan.

<row>
<cell lang=ms>Bila berâlih sûrut, bôleh kita bergâlah.
<cell>Als we buiten &apos;t bereik van den vloed zijn, kunnen we boomen. (Als de vloed zich verplaatst ...)

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw sâya mudik sâja, bâlik mengikut lâin jâlan, berâpa sêwa prâu itu?
<cell>Als ik alleen de rivier op ga, en terug ga langs een anderen weg, hoeveel is dan de boothuur?

<row>
<cell lang=ms>Bagitu juga, tuan.
<cell>&apos;t Zelfde, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Ô, ta pâtut bagitu, engkaw <pb id=pb21 n=21>bôleh muat di ulu dan ambil sêwa mengilir kembâli.
<cell>O, dat &apos;s niet billijk, je kunt <pb id=pb21a n=21>boven op nieuw laden, en huur vragen voor de terugvaart (en nemen huur voor &apos;t terugvaren de rivier af).

<row>
<cell lang=ms>Mûrah sekâli membâwa bârang mengilir deri ulu, tetapi bôleh sâya kûrangk&abreve;n sedikit, jika tuan tidaq bâlik.
<cell>&apos;t Is erg goedkoop goederen van de bovenlanden de rivier af te brengen, maar ik kan &apos;t wel wat minder stellen (verminderen) als u niet teruggaat.

<row>
<cell lang=ms>Lebih bâik kita berjañji dulu.
<cell>&apos;t Is beter, dat we vooruit afspreken (overeenkomen).

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, tuan, biar lah dua-puluh-dua ringgit.
<cell>Goed, mijnheer, laat het twee en twintig rijksdaalders (dollars) wezen.

<row>
<cell lang=ms>Bila tuan mâu jâlan?
<cell>Wanneer wil u vertrekken?

<row>
<cell lang=ms>Lusa pâgi-pâgi.
<cell>Overmorgen heel vroeg.

<row>
<cell lang=ms>Siapk&abreve;n dâyung dan gâlah cukup-cukup, jangan kûrang sâtu-âpa pun.
<cell>Maak voldoende riemen en boomen gereed, laat er niets hoegenaamd ontbreken.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah tuan beri duit sedikit dulu, endaq membeli bârang makânan, d&abreve;ng&abreve;n rôtan dan lâin-lâin-ña?
<cell>Kan u wat geld (duiten) vooruit geven, om wat eetwaren te koopen, en <hi>rôtan</hi> en zoo voort?

<row>
<cell lang=ms>Berâpa kaw mâu?
<cell>Hoeveel wil je hebben?

<row>
<cell lang=ms>Bârang lima ringgit cukup, tuan.
<cell>Zoowat 5 rijksdaalders (dollars) is genoeg, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah. Lusa pâgi mâri ke rumah-ku mengambil bârang-bârang, bâwa tûrun ke prâu.
<cell>Goed. Overmorgen ochtend kom je naar mijn huis, om de bagage te halen, breng die naar de boot (breng naar beneden in de boot).

<row>
<cell lang=ms>Isi sâtu peti d&abreve;ng&abreve;n tânah, bâwa bersâma ke dal&abreve;m prâu, bôleh kita bertânaq dal&abreve;m prâu.
<cell>Vul een kist met aarde, breng die met &apos;t andere (samen) in de boot, dan kunnen we in de boot rijst koken.

<row>
<cell lang=ms>Pegang gâlah semua ôrang.
<cell>Neemt allen de boomen in de hand.

<row>
<cell lang=ms>Gâlah ta sampay (ta jejaq).
<cell>De boomen raken den grond niet.

<row>
<cell lang=ms>Côba lâgi sa kâli. Sampay kah tidaq?
<cell>Probeer &apos;t nog eens. Raken ze nu?

<row>
<cell lang=ms>Sampay, tuan.
<cell>Jawel, mijnheer (lett. ze komen aan, ze zijn toereikend.)

<pb id=pb22 n=22><row>
<cell lang=ms>Tik&abreve;m gâlah, kita âñut.
<cell>Flink boomen, we drijven af (lett. steek met de boomen).

<row>
<cell lang=ms>Bila sampay di tañjung itu, mâu gâlah kuat-kuat, sebab ârus der&abreve;s sekâli di situ.
<cell>Wanneer we aan dien landpunt komen, moet er met kracht geboomd worden, want daar is de stroom zeer sterk.

<row>
<cell lang=ms>Bila sampay di teloq, sen&abreve;ng sedikit.
<cell>Wanneer we aan den inham komen (kromming landwaarts in), is &apos;t een beetje aangenamer.

<row>
<cell lang=ms>Singgah, singgah!
<cell>Leg aan, leg aan!

<row>
<cell lang=ms>Ôrang-ôrang di dârat âda melâung kita, sûruh singgah.
<cell>Volk aan den wal roept ons toe, laat aanleggen.

<row>
<cell lang=ms>Tebing tinggi sang&abreve;t di situ, rap&abreve;t pantay-pasir di ulu itu.
<cell>De oever is daar erg hoog, breng de boot dicht bij den zandoever daar hooger op (sluit aan bij ...)

<row>
<cell lang=ms>Bôleh juga nâik, tuan. Âda jembâtan, âda jamban.
<cell>U kan wel aan wal stappen, (stijgen) mijnheer. Er is een brug, een badhuisje (tevens privaat).

<row>
<cell lang=ms>Âir tohor sekâli, prâu ta lepas. Prâu kand&abreve;s.
<cell>&apos;t Water is erg laag, de boot raakt niet los. De boot is aan den grond geraakt.

<row>
<cell lang=ms>Lepas juga.
<cell>Ze is toch losgeraakt.

<row>
<cell lang=ms>Kering di sini, undur kembâli.
<cell>&apos;t Is hier ondiep (droog), ga weer terug (ga achteruit terug).

<row>
<cell lang=ms>Sekârang dal&abreve;m sedikit, bergâlah lah.
<cell>Nu is &apos;t wat dieper boomen.

<row>
<cell lang=ms>Âir tâwar kah ataw mâsin?
<cell>Is &apos;t water zoet of zilt?

<row>
<cell lang=ms>Pâyaw, tuan.
<cell>Brak, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Câri tempat yang terang (lâpang) sedikit, singgah di situ, kita bertânaq.
<cell>Zoek een plek, die open is, leg daar aan, dan kunnen wij koken.

<row>
<cell lang=ms>Ini lah tempat bâik.
<cell>Hier is een goede plek.

<row>
<cell lang=ms>Rap&abreve;t ka tepi.
<cell>Breng de boot dicht bij den kant (sluit aan tegen den kant).

<row>
<cell lang=ms>Câcaq gâlah, tambat prâu, bertânaq lah semua ôrang lekas-lekas.
<cell>Steek een boom in den grond, maak de boot vast, laat al de menschen gauw rijst koken.

<row>
<cell lang=ms>Sudah âbis makan, jâlan lah kita.
<cell>Na afloop van &apos;t eten moeten we weer op weg.

<pb id=pb23 n=23><row>
<cell lang=ms>Prâu tersangkut.
<cell>De boot zit vast.

<row>
<cell lang=ms>Di kâyu kah, di pasir kah, di lumpur kah?
<cell>Aan hout, aan zand, aan modder?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw sangkut di kâyu, mâu undur, kâlaw di pasir, sorong prâu, bârang-kâli bôleh lepas.
<cell>Als ze aan hout vastgeraakt is, moeten we achteruit, als &apos;t tegen zand is, moet je de boot duwen, misschien kan ze los raken.

<row>
<cell lang=ms>Timbang betul-betul. Prâu singit ke sâna.
<cell>Breng haar goed in evenwicht. De boot helt daarheen.

<row>
<cell lang=ms>Ketiap ini menggolèq sang&abreve;t (berolèng-orlèng sang&abreve;t).
<cell>Deze &bdquo;huisboot&rdquo; schommelt erg.

<row>
<cell lang=ms>Prâu ini tet&abreve;p sekâli.
<cell>Deze boot ligt (is) zeer vast.

<row>
<cell lang=ms>Kâit dâhan itu d&abreve;ng&abreve;n gâlah, tâhan bâik-bâik di bûrit prâu.
<cell>Pak dien boomtak met den boom, en houd flink tegen aan den achtersteven.

<row>
<cell lang=ms>Âluan sudah lepas, kenâ di tengah, di ékor (bûrit), kenâ kemudi.
<cell>De voorsteven is al los, &apos;t midden zit vast, de achtersteven, &apos;t roer (getroffen aan &apos;t midden enz.)

<row>
<cell lang=ms>Jâga di âluan!
<cell>Kijk goed uit aan den voorsteven!

<row>
<cell lang=ms>Berâpa jâuh deri Bandar-Termâsa mudik ka Rekoh?
<cell>Hoe ver is &apos;t van Bandar-Termâsa naar Rekoh?

<row>
<cell lang=ms>Sâtu âri berdâyung, en&abreve;m âri bergâlah bôleh sampay.
<cell>In een dag roeiens en zes dagen boomens kan men er komen.

<row>
<cell lang=ms>Lima tañjung lâgi, sampay lah, tuan.
<cell>Nog vijf landpunten, dan zijn we er, mijnheer (komen we aan.)

<row>
<cell lang=ms>Sebab ujan terlampaw leb&abreve;t, jâdi sungay besar sang&abreve;t.
<cell>Doordat de regens bizonder hevig (dicht) waren, is de rivier erg hoog (geworden).

<row>
<cell lang=ms>Tiga âri dulu âda bah besar.
<cell>Drie dagen geleden is er een groote watervloed geweest.

<row>
<cell lang=ms>Câcaq gâlah di tengah, di sini bôleh kita bermal&abreve;m; kâyu-api sen&abreve;ng dap&abreve;t, lâgi utan terang sedikit.
<cell>Steek een boom in &apos;t midden in den grond, hier kunnen we overnachten; brandhout is gemakkelijk te krijgen, en bovendien is &apos;t bosch een beetje open.

<row>
<cell lang=ms>Ñâmuq terlampaw bâñaq, târoh dâun-kâyu di âtas api, biar âda as&abreve;p sedikit.
<cell>Er zijn bizonder veel muskieten, leg boombladeren boven op &apos;t vuur, dan komt er wat rook (opdat er wat rook zij).

<pb id=pb24 n=24><row>
<cell lang=ms>Bangunk&abreve;n semua ôrang din&apos;âri ésoq, gelap-gelap bertânaq, kemudian bôleh kita berjâlan pula.
<cell>Wek al de lui morgen bij &apos;t krieken van den dag, kook de rijst als &apos;t nog donker is; daarna kunnen we weer op weg gaan<corr>.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Bila prâu mengilir, pakay pengâyuh sâja.
<cell>Wanneer de boot de rivier af gaat, moet je maar de pagaaien gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Jâga tunggul di ad&abreve;p itu, kâlaw kenâ sekârang, nanti terlintang prâu, bârang-kâli kâram kita. Nanti tenggel&abreve;m bârang-bârang semua.
<cell>Pas op dien boomstam daar vooruit, als we er nu tegen aankomen, gaat de boot dwars liggen, en slaan we misschien om. Dan zinken al onze goederen.

<row>
<cell lang=ms>Tetapi kita nanti timbul, dan bôleh berenang ke dârat.
<cell>Maar wij zullen boven komen, en kunnen naar den wal zwemmen.

<row>
<cell lang=ms>Ôrang sini biâsa mengâil kah? (memañcing kah?)
<cell>Zijn de menschen hier gewoon met een haak (hengel) te visschen?

<row>
<cell lang=ms>Âda sa ôrang dua ôrang yang mepas, tetapi bâñaq yang meñjâla.
<cell>Enkele menschen visschen met een vlieg (kunstaas), maar velen met een net (totebel).

<row>
<cell lang=ms>Âpa mac&abreve;m ikan dap&abreve;t dal&abreve;m sungay ini?
<cell>Wat voor soort visschen vangt men in deze rivier?

<row>
<cell lang=ms>Ikan-kâluï âda, ikan-sebâraw, ikan-tengah, dan bâñaq lâin-lâin mac&abreve;m.
<cell><hi>Kâluï</hi> komt voor, en <hi>sebâraw</hi>, ikan-tengah, en allerlei andere soorten.

<row>
<cell lang=ms>Ikan-kâluï yang sed&abreve;p sekâli makan.
<cell>De <hi>kâluï</hi> is de lekkerste om te eten.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw dap&abreve;t ikan, gorèng sâja (bakar sâja, panggang sâja).
<cell>Als je visch vangt, braad ze dan maar (bak ze maar, roost ze maar).
</table>




<div1 id=ch7 n=7>
<head><ab type=divNum>7.</ab> In de wildernis.</head>


<p><table rend=voc id=t7>
<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu pegi ke mâna?
<cell>Waar wil u heen gaan?

<row>
<cell lang=ms>Ka Selim.
<cell>Naar Selim.

<row>
<cell lang=ms>Jâuh sekâli. Bârang-kâli sâtu mal&abreve;m mudik, dua âri berjâlan, bâru sampay ka Selim.
<cell>Dat &apos;s erg ver. Zoowat (misschien) een nacht de rivier op, en twee dagen gaans, dan komt men pas te <corr sic=Telim>Selim</corr>.

<pb id=pb25 n=25><row>
<cell lang=ms>Jâlan éloq kah?
<cell>Is &apos;t een mooie weg?

<row>
<cell lang=ms>Jâlan utan. Tuan terlebih tâu hal-ña: mendaki-menûrun sâja; mâu juga meñeberang dua tiga ânaq-âir.
<cell>Een boschpad. U weet daar alles van (weet &apos;t &apos;t best, zeer goed); maar steeds op en af, ook moet men twee of drie beken oversteken.

<row>
<cell lang=ms>Sungay-ña tohor, tetapi kâlaw ujan dat&abreve;ng, susah juga, nanti bertemu bah.
<cell>De rivier is laag, maar als de regens komen, is het toch lastig, dan krijgen we een overstrooming.<corr sic=")"></corr><note n=A><hi lang=ms>bah</hi> op Java <hi lang=ms>bandjir</hi>, een Javaansch woord.</note> 

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw jâlan pâgi-pâgi, bôleh sampay siang-âri.
<cell>Als men zeer vroeg op weg gaat, kan men in den middag aankomen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw mâta-âri sudah tinggi, bâru berjâlan, tentu mal&abreve;m bâru sampay.
<cell>Als de zon al hoog is, en men gaat dan eerst op weg, komt men zeker pas in den nacht aan.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, lebih bâik bermal&abreve;m dal&abreve;m utan.
<cell>Dan is &apos;t beter in &apos;t bosch te overnachten.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh, tuan, tetapi susah juga bermal&abreve;m di utan.
<cell>Dat kan wel, mijnheer, maar &apos;t is toch lastig in &apos;t bosch te overnachten.

<row>
<cell lang=ms>Âwat? (Sebab âpa?)
<cell>Waarom?

<row>
<cell lang=ms>Nâmuq bâñaq, lâgi dal&abreve;m rimba besar bârang-kâli jumpa rimaw.
<cell>Er zijn veel muskieten, bovendien komen we in &apos;t groote woud misschien wel een tijger tegen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw buat api besar, tentu rimaw ta berâni dek&abreve;t.
<cell>Als we een groot vuur aanleggen (maken), durven de tijgers zeker niet dicht bij komen.

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâli, tuan.
<cell>Misschien, mijnheer<corr>.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Bâwa kâjang dua tiga bidang, lâgi tik&abreve;r-bantal d&abreve;ng&abreve;n kelambu, bôleh kita tidur sen&abreve;ng sedikit.
<cell>Breng twee stuks kâjang-dek, en ook nog matten, kussens en muskieten-gordijnen, dan kunnen we eenigszins aangenaam slapen.

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâli rumput bâsah, bâik tuan bâwa kâin-getah juga.
<cell>Misschien is &apos;t gras nat, u moest ook wat gutta-percha-doek meenemen.

<row>
<cell lang=ms>Jangan bâwa bârang bâñaq: susah sekâli memikul bârang dal&abreve;m rimba.
<cell>Neem niet veel goed mee, &apos;t is erg lastig in &apos;t woud bagage te dragen.

<pb id=pb26 n=26><row>
<cell lang=ms>Rimba sedikit, tuan, belukar bâñaq.
<cell>Er is weinig hoog bosch, mijnheer, wel veel kreupelhout.

<row>
<cell lang=ms>Belukar terlebih susah, sebab pânas.
<cell>&apos;t Kreupelhout is &apos;t onaangenaamst (lastigst) van wege de hitte.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw pokok-kâyu besar-besar, bôleh kita berlindung dîri deri pânas.
<cell>Als er hooge boomen zijn, kunnen we voor de warmte schuilen.

<row>
<cell lang=ms>Kaki kita tentu nanti sakit, sebab jejaq bâñaq akar di jâlan.
<cell>Onze voeten zullen zeker pijn doen door &apos;t treden op veel wortels op den weg.

<row>
<cell lang=ms>Jâga dûri, tuan: kâlaw kenâ kâin-bâju, tentu kôyaq (terkôyaq).
<cell>Pas op de dorens, mijnheer, als ze in &apos;t goed van uw jas komen, scheurt het zeker (als geraakt &apos;t goed ...)

<row>
<cell lang=ms>Âda kah bâñaq pac&abreve;t di sini?
<cell>Zijn er hier veel springbloedzuigers? (boombloedzuigers).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw âri-ujan bâñaq, kâlaw musim-pânas tida.
<cell>Als &apos;t regenachtig weer is, veel, als &apos;t droge moeson is niet.

<row>
<cell lang=ms>Pac&abreve;t pun susah, tetapi lintah terlebih jâhat. Kâlaw lek&abreve;t dua tiga ékor lintah itu, bârang-kâli minum dârah dek&abreve;t sa cupaq.
<cell>Springbloedzuigers zijn wel lastig, maar gewone bloedzuigers (nl. in het water) zijn &apos;t kwaadst. Als er twee of drie stuks zich vasthechten, zuigen (drinken) ze misschien wel een &bdquo;<hi>cupaq</hi>&rdquo; bloed op<note n=A><hi><corr sic=Cupak>Cupaq</corr></hi> = &frac14; <hi>gantang</hi> (1 <corr sic=gantan>gantang</corr> = 5 <hi>kati</hi>) = 3.12 K.G. gewicht.</note>.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq mengâpa: sudah keñang, dia jâtoh juga.
<cell>Dat doet er niet toe: als ze verzadigd zijn, vallen ze toch af.

<row>
<cell lang=ms>Buñi âpa itu?
<cell>Wat is dat voor een geluid?

<row>
<cell lang=ms>Âpa buñi itu?
<cell>Wat is dat geluid?

<row>
<cell lang=ms>Kâyu rebah, tuan.
<cell>Een boom die omvalt, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Pet&abreve;ng sekârang bôleh kita berenti di lâdang Sakay, berpondoq di situ<corr>.</corr>
<cell>Van avond (namiddag) kunnen we ophouden op een veld van Sakay&apos;s, (oorspr. bewoners van Malaka), en daar een hut opslaan.

<pb id=pb27 n=27><row>
<cell lang=ms>Âda dua tiga kelâmin ôrang Jambi, bâru menebas k&abreve;n utan buat lâdang.
<cell>Er zijn twee of drie gezinnen van Jambiërs, die pas &apos;t bosch hebben gekapt om een bouwveld te maken.

<row>
<cell lang=ms>Endaq menan&abreve;m âpa?
<cell>Wat willen ze planten?

<row>
<cell lang=ms>Pâdi-uma, tuan.
<cell>Gemeene rijst, mijnheer. (<hi>uma</hi> = veld in &apos;t bosch, dat geen speciale bewerking vereischt.)

<row>
<cell lang=ms>Mâna yang bâik, pâdi-uma kah pâdi-sâwah kah (bendang kah)?
<cell>Welke rijst is beter, de <hi>uma</hi>-rijst of die van <hi>sâwah&apos;s</hi>?

<row>
<cell lang=ms>Pâdi sâwah yang bâik, tuan, lâgi bâñaq dap&abreve;t.
<cell><hi>Sâwah</hi>-rijst is de beste, mijnheer, bovendien krijgt men dan veel.
</table>





<div1 id=ch8 n=8>
<head><ab type=divNum>8.</ab> Op Zee.</head>


<p><table rend=voc id=t8>
<row>
<cell lang=ms>Di mâna kapal kita?
<cell>Waar is ons schip?

<row>
<cell lang=ms>Di lâbuan, tuan. Di kuâla.
<cell>Op de reede, mijnheer. In den riviermond.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tâda angin, ta bôleh (ta dap&abreve;t) belâyar mal&abreve;m ini.
<cell>Als er geen wind is, kunnen we van nacht niet zeilen (onder zeil gaan).

<row>
<cell lang=ms>Sâya pikir angin nanti tûrun.
<cell>Ik denk, dat er straks wind zal opsteken.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw angin deri belâkang, ñâman, kâlaw deri muka susah.
<cell>Als de wind van achteren komt, is &apos;t heerlijk, van voren is &apos;t onaangenaam.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw deri sabelah, bôleh kita bêloq.
<cell>Als de wind van terzijde komt, kunnen we laveeren. (Als van ter zijde ...)

<row>
<cell lang=ms>Jangan belâyar bulan gelap, ta bôleh nampaq.
<cell>Ga niet onder zeil bij donkere maan, dan kan men niet zien.

<row>
<cell lang=ms>Pukul berâpa bulan nâik (terbit)?
<cell>Hoe laat komt de maan op?

<row>
<cell lang=ms>Jâuh mal&abreve;m, tuan, bârang-kâli pukul sâtu.
<cell>Laat (ver) in den nacht, mijnheer, misschien om een uur.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, tûrun ke pantay pukul dua-belas, nanti sâya dat&abreve;ng.
<cell>Dan moet je om twaalf uur naar &apos;t strand komen (dalen), dan kom ik daar.

<pb id=pb28 n=28><row>
<cell lang=ms>Câri orang panday pegang kemudi.
<cell>Zoek iemand, die verstand heeft van sturen (bekwaam in &apos;t hanteeren van &apos;t roer).

<row>
<cell lang=ms>Susah meñcâri, tuan, tetapi, kâlaw mal&abreve;m terang, bôleh kita mengikut pantay, bâtu dan kârang t&apos;âda.
<cell>Die is lastig te zoeken, mijnheer, maar als &apos;t een heldere nacht is, kunnen we &apos;t strand volgen, er zijn geen rotsen of klippen.

<row>
<cell lang=ms>Bongkar sâuh.
<cell>Haal &apos;t anker op.

<row>
<cell lang=ms>Buka lâyar semua.
<cell>Hijsch al de zeilen.

<row>
<cell lang=ms>Lâyar âgung sâja jâdi lah dulu.
<cell>Eerst maar alleen &apos;t groote zeil (&apos;t <corr sic=goote>groote</corr> zeil slechts, dan is &apos;t in orde (geworden) vooreerst).

<row>
<cell lang=ms>Tûrunk&abreve;n jib.
<cell>Haal &apos;t kluiverzeil neer.

<row>
<cell lang=ms>Kelat sudah kusut, pañjat tiang betulk&abreve;n-ña.
<cell>De schoot is in de war, klim in de mast en maak hem in orde.

<row>
<cell lang=ms>Kîri kemudi, nampaq âir berôlaq di ad&abreve;p, tentu âda bâtu.
<cell>Bakboord (links) &apos;t roer, er is vóor draaiing in &apos;t water te zien, er zijn zeker rotsen.

<row>
<cell lang=ms>Kemudi ta makan, tuan.
<cell>&apos;t Roer pakt niet, Mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Kîri cikar!
<cell>Bakboord &apos;t stuurrad!

<row>
<cell lang=ms>Betulk&abreve;n kemudi, kita undur.
<cell>Zet &apos;t roer recht, we gaan achteruit.

<row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna ârus sekârang?
<cell>Hoe is de stroom nu?

<row>
<cell lang=ms>Âir pasang kah sûrut?
<cell>Is er vloed of eb?

<row>
<cell lang=ms>Pasang-penuh.
<cell>De vloed is op zijn hoogst.

<row>
<cell lang=ms>Sûrut-timpas.
<cell>Laag water (laagste eb).

<row>
<cell lang=ms>Âir bunga-pasang.
<cell>De vloed is juist begonnen.

<row>
<cell lang=ms>Sâtu âri bulan âir pasang besar.
<cell>Als de maan éen dag oud is, hebben we heel hoog water.

<row>
<cell lang=ms>Dârat ta nampaq lâgi, lebih bâik rap&abreve;t ke pantay sedikit.
<cell>&apos;t Land is niet meer te zien, &apos;t is beter wat dichter bij &apos;t strand te gaan.

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh, tuan, pantay sudah dek&abreve;t, ta nampaq sebab ujan leb&abreve;t ini.
<cell>Dat kan niet, mijnheer, &apos;t strand is al dichtbij, &apos;t is niet te zien van wege den harden regen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw nampaq bukit Jegrâ, tuju lah betul-betul, bôleh dap&abreve;t Kuâla-Langat.
<cell>Als de Jegrâ-berg in &apos;t zicht komt, moet je er goed op af sturen, dan kunnen we de mond der Langat binnen loopen (krijgen.)

<pb id=pb29 n=29><row>
<cell lang=ms>Buang perum.
<cell>Werp &apos;t lood uit.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa âir?
<cell>Hoeveel water staat er?

<row>
<cell lang=ms>Âir dal&abreve;m juga, ta jejaq perum.
<cell>&apos;t Water is nogal diep, &apos;t lood raakt den grond niet.

<row>
<cell lang=ms>Buang sa kâli lâgi.
<cell>Werp &apos;t nog eens uit.

<row>
<cell lang=ms>Empat depâ betul<corr>.</corr>
<cell>Precies vier vadem.

<row>
<cell lang=ms>Tohor sini, jâga bâik-bâik, nanti kita kenâ beting.
<cell>&apos;t Is hier ondiep, wees voorzichtig, straks raken we op een zandbank.

<row>
<cell lang=ms>Sudah lepas beting.
<cell>We zijn al over den zandbank.

<row>
<cell lang=ms>Lâbuh sâuh; pad&abreve;mk&abreve;n api, sâtu ôrang jâga kapal, lâin ôrang semua bôleh tidur.
<cell>Werp &apos;t anker uit; doe &apos;t vuur uit. Een man houdt de wacht over &apos;t schip, de anderen mogen allen gaan slapen.

<row>
<cell lang=ms>Kapal menggolèq (olèng-olèng) sang&abreve;t, susahm âu tidur.
<cell>&apos;t Schip slingert erg, &apos;t is lastig als men slapen wil.

<row>
<cell lang=ms>Pukul lima pâgi aku mâu jâlan lâgi. Ar&abreve;ng âda cukup kah?
<cell>Om vijf uur in den ochtend wil ik weer op weg. Is er voldoende houtskool?

<row>
<cell lang=ms>Ar&abreve;ng t&apos;âda lâgi, tetapi kâyu-bakaw bâñaq.
<cell>Er is geen houtskool meer, maar rhizophoren-hout veel. (hout van strandwortelboomen).

<row>
<cell lang=ms>Ambil âir tâwar saberâpa bôleh muat, kâlaw pakay âir mâsin, nanti rusaq pesâwat (priuk-ña).
<cell>Haal zooveel zoet water als we laden kunnen, als je zout water gebruikt, bederft de machine (de ketel, lett. pot).
</table>



<div1 id=ch9 n=9>
<head><ab type=divNum>9.</ab> Op jacht.</head>


<p><table rend=voc id=t9>
<row>
<cell lang=ms>Sâya endaq pegi menémbaq.
<cell>Ik wil gaan jagen (schieten).

<row>
<cell lang=ms>Tuan &apos;naq menémbaq âpa?
<cell>Waar wil u op jagen?

<row>
<cell lang=ms><corr sic=Nak resp=errata>Naq</corr> menémbaq bûrung.
<cell>Ik wil vogels schieten.

<row>
<cell lang=ms>Bûrung mac&abreve;m âpa?
<cell>Wat voor soort vogels?

<row>
<cell lang=ms>Bûrung-berkèq, puyuh, bûrung-belibis, itik-âir, undan, âpa-âpa mac&abreve;m yang âda.
<cell>Snippen, kwartels, talingen, wilde eenden, wilde ganzen, al wat er maar is (welke soorten, die er zijn).

<row>
<cell lang=ms>Bûrung-kuang yang susah sekâli mendap&abreve;t-ña.
<cell>De argus-fazant is &apos;t lastigst te krijgen.

<pb id=pb30 n=30><row>
<cell lang=ms>Dia ingg&abreve;p di âtas pokoq dal&abreve;m rimba besar-besar. Kâlaw ôrang sudah <corr sic=dekat>dek&abreve;t</corr>, terbang lah dia.
<cell>Hij zit op boomen in groote wouden. Als men hem nadert (reeds nabij is), vliegt hij weg.

<row>
<cell lang=ms>Tuan pakay senâpang-kôpaq?
<cell>Gebruikt u een achterlader?

<row>
<cell lang=ms>Ia, senâpang-kôpaq dua mâtâ-ña; senâpang kembar.
<cell>Ja, een dubbelloops-achterlader; een dubbelloops-geweer.

<row>
<cell lang=ms>Bâwa petrum yang isi penâbur âlus itu.
<cell>Breng patronen met fijnen hagel erin.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq âda lâgi, tuan: sudah âbis semua, tinggal nomor lima sâja.
<cell>Die zijn er niet meer, mijnheer: die zijn alle op, er is alleen nog maar no. 5 (blijft no. 5 slechts).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw menémbaq punay éloq lah nomor lima.
<cell>Als men op wilde duiven schiet, is no. 5 uitstekend (mooi).

<row>
<cell lang=ms>Bâwa petrum-pelûru dua tiga butir, bârang-kâli jumpa bâbi-utan âtaw buâya.
<cell>Breng twee of drie hagelpatronen mee, misschien treffen we een wild zwijn of een krokodil.

<row>
<cell lang=ms>Sabelah sini, tuan, âda dua tiga ékor bûrung inggap di rumput sâna, tepi pâya.
<cell>Dezen kant uit, mijnheer, er zitten twee of drie vogels daar in &apos;t gras, aan den kant van &apos;t moeras.

<row>
<cell lang=ms>Itu dia!
<cell>Daar zijn ze!

<row>
<cell lang=ms>Kenâ kah tidaq?
<cell>Zijn ze geraakt of niet?

<row>
<cell lang=ms>Kenâ, tuan.
<cell>Ze zijn geraakt, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Pegi lah mengambil-ña.
<cell>Ga ze halen.

<row>
<cell lang=ms>Kenâ sedikit, tuan. Belom mati, sudah meñel&abreve;m.
<cell>Ze zijn maar even (een beetje) geraakt, ze zijn nog niet dood, ze zijn al ondergedoken.

<row>
<cell lang=ms>Panday sekâli sembuñi bûrung-belibis itu, melâink&abreve;n mati-langsung, susah meñcâri-ña.
<cell>Die talingen kunnen zich heel goed verschuilen (zeer bekwaam zich te verschuilen); tenzij ze morsdood zijn, is &apos;t lastig ze te zoeken.

<row>
<cell lang=ms>Bûrung bâñaq, tuan; tetapi pâya dalam, mâu pakay prâu.
<cell>Er zijn veel vogels, mijnheer; maar &apos;t moeras is diep, we moeten een boot gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Rumput sudah pañjang, susah beprâu.
<cell>&apos;t Gras is al hoog (lang), &apos;t is lastig te varen.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh juga kita berjâlan pelâhan-pelâhan. Berdâyung ta bôleh, mâu bergâlah.
<cell>We kunnen ook heel langzaam loopen. Roeien gaat niet, we moeten boomen.

<pb id=pb31 n=31><row>
<cell lang=ms>Tuan duduq di tengah prâu, di âluan, sâya nanti bergâlah deri belâkang.
<cell>Ga u in &apos;t midden van de boot, aan den voorsteven zitten, dan zal ik van achter boomen.

<row>
<cell lang=ms>Luas sekâli pâya ini<corr>.</corr> Âpa nâma tampat-ña?
<cell>Dit moeras is zeer uitgestrekt. Hoe heet deze plaats?

<row>
<cell lang=ms>Bendang-kering, tuan.
<cell>Bendang-kering (droog rijstveld) mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Bûrung sudah jâtoh, kenâ sâyap-ña, nanti dia lâri, ambat lekas.
<cell>De vogel is gevallen, hij is in zijn vleugel getroffen, straks loopt hij weg, ga hem gauw achterna.

<row>
<cell lang=ms>Dap&abreve;t, tuan, kenâ di dâda, mati-langsung.
<cell>Ik heb &apos;m (gekregen), mijnheer, hij is in de borst getroffen, hij is morsdood.

<row>
<cell lang=ms>Mâna-mâna yang belom mati, semlèhk&abreve;n dia, bôleh ôrang Selam mâkan-ña.
<cell>Alle, die nog niet dood zijn moet je slachten (op Mohammedaansche wijze), dan kunnen de Moslims ze eten.

<row>
<cell lang=ms>Lemaq sekâli dâging-ña.
<cell>&apos;t Vleesch is erg machtig (vet).

<row>
<cell lang=ms>Bûrung berkèq yang sed&abreve;p deri semua.
<cell>Snippen zijn &apos;t lekkerst van alle.

<row>
<cell lang=ms>Tuan suka kah bebûru rusa?
<cell>Houdt u er van herten te jagen?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw âda añjing, suka juga.
<cell>Als er honden zijn, houd ik er wel van.

<row>
<cell lang=ms>Râja-râja Pâhang yang panday bebûru.
<cell>De vorsten van Pâhang zijn goede jagers (bekwaam in &apos;t jagen).

<row>
<cell lang=ms>Âpa bangsa añjing dia pakay <corr>(</corr>dipakay-ña)?
<cell>Wat voor soort (ras) honden gebruiken ze?

<row>
<cell lang=ms>Añjing ôrang Sakay.
<cell>Honden van de Sakay&apos;s<corr sic=.></corr> (oorspr. bewoners van Malaka).

<row>
<cell lang=ms>Cari ôrang Sakay, yang panday mengikut binâtang liar, bôleh kita pegi menémbaq.
<cell>Zoek een Sakay, die wilde dieren kan opsporen, dan kunnen we die gaan jagen (schieten).

<row>
<cell lang=ms>Âda sa ôrang pâwang di sini, tuan.
<cell>Hier is een &bdquo;<foreign lang=ms>pâwang</foreign>&rdquo; (soort dierenbezweerder, die wilde dieren opspoort), mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Binâtang mac&abreve;m âpa bôleh dap&abreve;t? (Âpa mac&abreve;m binâtang bôleh dap&abreve;t?)
<cell>Wat voor soort dieren kan je vinden?

<pb id=pb32 n=32><row>
<cell lang=ms>Gâjah, bâdaq, selâdang, tenuq, rusa<note n=1 lang=nl-1900>Op Java <hi lang=ms>meñjangan</hi> (Jav.)</note>, kijang, pelanduq<note n=2 lang=nl-1900>Op Java <hi lang=ms>kañcil</hi> (Jav.)</note> dan lâin-lâin-ña.
<cell>Olifanten, neushorens, wilde runderen (op Java <hi lang=ms>bantèng</hi>), herten, reeën, dwerghertjes enz. (en andere).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bôleh dap&abreve;t selâdang sa ékor, gem&abreve;r lah ati-ku.
<cell>Als je een wilde koe (stier) kunt krijgen, zou ik &apos;t heerlijk vinden (is mijn hart begeerig).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw untung, bôleh juga kita dap&abreve;t, tuan.
<cell>Als we gelukkig zijn, kunnen we er wel een krijgen, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Aku ar&abreve;p bagitu.
<cell>Dat hoop ik (ik hoop zoo).

<row>
<cell lang=ms>Jangan bâwa bâñaq ôrang, sa ôrang dua ôrang sâja, jâdi lah. Tuan jâlan pelâhan sekâli, ta bôleh cak&abreve;p-cak&abreve;p.
<cell>U moet niet veel menschen meenemen, twee man maar, dat &apos;s voldoende. U moet heel langzaam loopen, en u mag niet praten.

<row>
<cell lang=ms>Tempat mâna yang dia suka?
<cell>Van welke plaatsen houden ze?

<row>
<cell lang=ms>Utan-buluh dek&abreve;t d&abreve;ng&abreve;n âir ang&abreve;t, itu lah yang dia suka sang&abreve;t.
<cell>Bamboe-bosch dicht bij een warme bron (lauw water), daar houden ze veel van.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah dek&abreve;t d&abreve;ng&abreve;n dia?
<cell>Kan men ze naderen?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh juga, kâlaw ôrang panday mengikut binâtang.
<cell>Jawel (kan wel), als men bekwaam is in &apos;t opsporen van dieren (volgen van dieren).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw jant&abreve;n, tanduq-ña besar-pañjang. Betina pun bertanduq juga, tetapi kecil lâgi.
<cell>&apos;t Mannetje heeft dikke lange horens<corr sic=.></corr> (lett.: als &apos;t mannetje, zijn horens groot lang). &apos;t Wijfje heeft ook horens, maar die zijn kleiner.

<row>
<cell lang=ms>Kulit-ña it&abreve;m, bulu pèndèq, kaki-ña kecil, bulu-betis-ña mêrah.
<cell>De huid is zwart, de haren zijn kort, de pooten klein, &apos;t haar op de huid is rood.

<row>
<cell lang=ms>Gârang sekâli-binâtang itu, kâlaw dia langgar, endaq lah kita jâga bâik-bâik.
<cell>Die dieren zijn erg kwaadaardig, als ze aanvallen, moeten we voorzichtig zijn.

<row>
<cell lang=ms>Dia terekam d&abreve;ng&abreve;n tanduq-ña.
<cell>Ze vallen met hun horens aan.

<pb id=pb33 n=33><row>
<cell lang=ms>Kâlaw luka ta mati, bârang-kâli gârang, kâlaw ta kenâ lâri lah dia.
<cell>Als ze gewond en niet dood<corr> zijn</corr>, zijn ze wellicht gevaarlijk (woest), als ze niet getroffen zijn, loopen ze weg.
</table>



<div1 id=ch10 n=10>
<head><ab type=divNum>10.</ab> Aan tafel.</head>


<p><table rend=voc id=t10>
<row>
<cell lang=ms>Siapk&abreve;n makânan (sediak&abreve;n makânan).
<cell>Zet het eten klaar.

<row>
<cell lang=ms>Bâwa makânan.
<cell>Breng het eten.

<row>
<cell lang=ms>Makânan sudah sedia, tuan.
<cell>&apos;t Eten is al klaar, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Tukar pinggan ini<note n=1 lang=nl-1900>Op Java <hi lang=ms><corr sic="pïring">piring</corr></hi> wat in zuiver Maleisch schoteltje, klein bordje beteekent<corr>.</corr></note>: terlâlu kotor.
<cell>Geef me een ander bord (ruil dit bord): &apos;t is erg vuil.

<row>
<cell lang=ms>Pisaw ini tidaq beresih, bâwa lâin.
<cell>Dit mes is niet schoon, breng een ander.

<row>
<cell lang=ms>Dâging ini kûrang masaq, angkat, sûruh masaq lâgi.
<cell>Dit vleesch is niet voldoende gaar, neem &apos;t weg en laat het gaarder maken (nog meer koken).

<row>
<cell lang=ms>Kâin-mêja ini kecil âmat, mengâpa engkaw tidaq târoh lâin?
<cell>Dit tafellaken is al te klein, waarom heb je geen ander neergelegd?

<row>
<cell lang=ms>Bâwa lâgi sâtu krusi, sâma tuan ini.
<cell>Breng nog een stoel, voor dezen heer.

<row>
<cell lang=ms>Kentang<note n=2>In de straits <hi>ubi</hi> of <hi>ubi Benggâla</hi>.</note> ini sudah busuq: di mâna kaw dap&abreve;t?
<cell>Deze aardappelen zijn al bedorven. Waar heb je ze gehaald (gekregen)?

<row>
<cell lang=ms>Minta serbèt beresih, ganti yang tuan &apos;pu-ña.
<cell>Ik vraag een schoon servet, geef mijnheer een ander (ruil dat van mijnheer).

<row>
<cell lang=ms>Ganti garpu dan pisaw.
<cell>Verwissel de vorken en messen.

<row>
<cell lang=ms>Pisaw ini tumpul sekâli, sûruh âsah sedikit.
<cell>Dit mes is zeer bot, laat het wat slijpen.

<row>
<cell lang=ms>Minta gar&abreve;m, lâda, cuka, sambal, gula, miñaq, sesâwi.
<cell>Geef me (vraag) zout, peper, azijn, inlandsche toespijs (Spaansche peper enz.), suiker, olie, mosterd.

<pb id=pb34 n=34><row>
<cell lang=ms>Tuang anggur ke dal&abreve;m gelas semua. Bila kaw liat gelas sudah kosong, isi lâgi.
<cell>Schenk wijn in al de glazen. Als je ziet, dat er een glas leeg is, vul je het weer.

<row>
<cell lang=ms>Gelas tuan itu tidaq penuh, tambah lâgi.
<cell>&apos;t Glas van dien heer is niet vol, doe er wat bij.

<row>
<cell lang=ms>Minta anggur-as&abreve;m, anggur-mêrah, anggur-puf (sempâni).
<cell>Geef me (vraag) Rijn-wijn, rooden wijn, champagne.

<row>
<cell lang=ms>Anggur ini kûrang sejuq, bâwa âir-bâtu. Angkat bir ini, tuan tidaq suka.
<cell>Deze wijn is niet koel genoeg, breng ijs (steenwater). Neem dit bier weg, mijnheer houdt er niet van.

<row>
<cell lang=ms>Jâlank&abreve;n nasi, tuan C. belom dapat.
<cell>Laat de rijst rondgaan (doe de rijst gaan), mijnheer C. heeft nog niet gehad (gekregen).

<row>
<cell lang=ms>Nasi ini angit. Sûruh masaq lâin.
<cell>Deze rijst is aangebrand. Laat andere koken.

<row>
<cell lang=ms>Âpa sebab kaw tidaq dat&abreve;ng lebih dulu? Ñôñah (nônah) itu sudah panggil dua tiga kâli.
<cell>Waarom kom je niet eerder? Die dame (jonge dame) heeft al twee maal geroepen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw ôrang panggil, lekas sâut (jâwab), lâin kâli ing&abreve;t.
<cell>Als er iemand roept, moet je gauw antwoord geven, denk er een anderen keer aan.

<row>
<cell lang=ms>Di mâna lâin-lâin boy (jongos) semua? Sûruh dia-ôrang menanti di sini, jâga mêja waktu kâmi makan.
<cell>Waar zijn al de andere bedienden? Laat ze hier wachten, en aan tafel bedienen (passen op de tafel), op den tijd dat wij eten.

<row>
<cell lang=ms>Tâña sâma tuan, kâlaw suka minum âir kahwa (kopi).
<cell>Vraag aan mijnheer, of hij koffie wenscht te drinken<corr sic=",">.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Bâwa rokoq. Ambil yang âlus di peti kâlèng kecil.
<cell>Breng sigaren<corr>.</corr> Haal de fijne in &apos;t kleine blikken kistje.

<row>
<cell lang=ms>Uñjuqk&abreve;n sâma tuan-tuan ini semua.
<cell>Presenteer ze aan al deze heeren.

<row>
<cell lang=ms>Minta api; gûris-api<note n=1 lang=nl-1900>te Batavia: <hi lang=ms>gerètan</hi>, te Samarang en Soerabaja: <hi lang=ms>rèq</hi>, &apos;t eerste Soendaneesch, &apos;t laatste Javaansch.</note>; tâli-api.
<cell>Ik vraag vuur; lucifers; een lont (vuurtouw).

<row>
<cell lang=ms>Aku mâu minum rokoq lâgi.
<cell>Ik wil nog meer rooken (sigaren drinken).
</table>




<pb id=pb35 n=35>
<div1 id=ch11 n=11>
<head><ab type=divNum>11.</ab> In een hotel.</head>


<p><table rend=voc id=t11>
<row>
<cell lang=ms>S&apos;p&apos;âda (samentrekking van <hi>siâpa-âda</hi>)!
<cell>Hei daar, is er iemand?

<row>
<cell lang=ms>Sâya, tuan!
<cell>Jawel, mijnheer!

<row>
<cell lang=ms>Minta kâmar.
<cell>Ik vraag een kamer.

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu kâmar yang lima rupiah sa âri kah âtaw yang en&abreve;m rupiah?
<cell>Wil u een kamer van vijf gulden daags of een van zes?

<row>
<cell lang=ms>Minta yang lima rupiah sâja.
<cell>Geef me maar een van vijf (vraag die van vijf gulden).

<row>
<cell lang=ms>Sila kan ikut sâya, tuan. Nanti sâya tuñjuqk&abreve;n.
<cell>Wees zoo goed mij te volgen, mijnheer. Ik zal er u een wijzen.

<row>
<cell lang=ms>Kâmar ini terlâlu kecil.
<cell>Deze kamer is te klein (erg klein).

<row>
<cell lang=ms>Semua bagitu, tuan.
<cell>Ze zijn alle zoo, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Yang di sabelah situ bagitu juga?
<cell>Die aan gindschen kant ook?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq tuan, itu yang en&abreve;m rupiah sa âri. Lebih besar deri ini. Tuan mâu liat?
<cell>Neen, mijnheer, die zijn van <corr sic=vijf>zes</corr> gulden daags. Ze zijn grooter dan deze. Wil u ze zien?

<row>
<cell lang=ms>Sudah. Ta usah. Biar lah aku ambil kâmar ini sâja.
<cell>Och, neen, &apos;t hoeft niet. (Afgedaan, &apos;t hoeft niet). Laat me deze kamer maar nemen.

<row>
<cell lang=ms>Nanti pukul berâpa ôrang makan di sini?
<cell>Hoe laat eet men hier (straks)?

<row>
<cell lang=ms>Pukul sâtu, tuan. Nanti mal&abreve;m pukul delâpan.
<cell>Om een uur, mijnheer. Van avond om acht uur.

<row>
<cell lang=ms>Mâna kâmar-mandi?
<cell>Waar is de badkamer?

<row>
<cell lang=ms>Minta tuâla dan sâbun. (voor <hi>tuâla</hi> op Java <hi>anduq</hi>, verb. Holl. handdoek).
<cell>Ik vraag een handdoek en zeep.

<row>
<cell lang=ms>Sûruh boy (jongos) bâwa sikat-gigi dan sisir. Lâgi âda dal&abreve;m kopor di kâmar.
<cell>Laat mijn jongen mijn tandenborstel en mijn kam brengen. Ze zijn nog in de koffer in mijn kamer.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah cermin di kâmar-mandi? (Op Java voor cermin <hi>kâca</hi>).
<cell>Is er een spiegel in de badkamer?

<row>
<cell lang=ms>Âda, tuan.
<cell>Jawel, mijnheer (er is, mijnheer).

<pb id=pb36 n=36><row>
<cell lang=ms>Berâpa âri tuan mâu tinggal di rumah-makan ini?
<cell>Hoeveel dagen wil u in dit logement blijven?

<row>
<cell lang=ms>Itu lah mandor dat&abreve;ng, tuan. Dia minta masuqkan nâma dan pekerjâan tuan ke dal&abreve;m daftar (buku).
<cell>Daar komt de mandoer (soort opperkellner), mijnheer. Hij verzoekt u uw naam en betrekking in &apos;t register te schrijven (in te brengen).

<row>
<cell lang=ms>Nanti mal&abreve;m tuan suka pakay krêta kah?
<cell>Wenscht u van avond een rijtuig te hebben (gebruiken)?

<row>
<cell lang=ms>Berâpa sêwâ-ña sa jam?
<cell>Hoeveel is &apos;t per uur (de huur)?

<row>
<cell lang=ms>Tiga rupiah, tuan.
<cell>Drie gulden, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah. Sûruh pasang pukul sa tengah tujuh.
<cell>Goed, laat om half zeven inspannen.
</table>





<div1 id=ch12 n=12>
<head><ab type=divNum>12.</ab> Gesprek met een Maleisch Vorst.</head>


<p><table rend=voc id=t12>
<row>
<cell lang=ms>Tunku âda di dal&abreve;m kah?
<cell>Is de Tunku thuis?

<row>
<cell lang=ms>Âda, tuan, tetapi Tunku berâdu, belom jâga.
<cell>Jawel, mijnheer, maar de Tunku slaapt, hij is nog niet wakker.

<row>
<cell lang=ms>Pukul berâpa Tunku nanti jâga?
<cell>Hoe laat wordt de Tunku wakker?

<row>
<cell lang=ms>Nanti tengah âri. Sudah dia sîram, bôleh tuan berjumpa d&abreve;ng&abreve;n dia.
<cell>Om twaalf uur (straks middag). Als hij al gebaad heeft, kan u hem ontmoeten.

<row>
<cell lang=ms>Tunku sila kan masuq tuan.
<cell>De Tunku noodigt u uit binnen te komen.

<row>
<cell lang=ms>Selâmat berjumpa, Tunku, sâya ar&abreve;p Tunku sêhat.
<cell>Ik verheug me u te zien, Tunku (Heil bij &apos;t ontmoeten), ik hoop dat u gezond is.

<row>
<cell lang=ms>Sêhat juga, terima kâsih, tuan.
<cell>Heel wel, dank u, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Siâpa ini, Tunku? Sâya belom kenal.
<cell>Wie is dit, Tunku? Ik ken hem nog niet.

<row>
<cell lang=ms>Âdiq sâya, tuan: Tunku Ngah.
<cell>Dit is mijn jongere broeder, mijnheer: Tunku Ngah.

<row>
<cell lang=ms>Bila Tunku endaq berangkat bâlik ka ulu?
<cell>Wanneer wil u weer naar &apos;t binnenland terug gaan?

<row>
<cell lang=ms>Belom tentu lâgi, tuan. Pekat dulu d&abreve;ng&abreve;n âdiq sâya ini.
<cell>Dat&apos;s nog niet vast, mijnheer. Ik wil eerst met mijn jongeren broeder overleggen.

<pb id=pb37 n=37><row>
<cell lang=ms>Kâlaw Tunku bâlik ka ulu beprâu kah, bergâjah kah, berjâlah kah?
<cell>Als u naar &apos;t binnenland teruggaat, gaat u dan in een boot, op een olifant of te voet?

<row>
<cell lang=ms>Jâlan kaki susah, sebab mendaki-menûrun bâñaq. Lâgi gâjah pun susah berjâlan musim-ujan ini. Ôrang bâru sampay deri ulu kâtâ-ña pâda sâya âir di jâlan itu s&apos;ingga lutut. Sebab itu sâya pikir bâik ikut sungay.
<cell>Te voet te gaan is lastig omdat de weg erg op en neer gaat. Bovendien loopen de olifanten moeilijk in dit jaargetijde. Menschen zoo pas van de binnenlanden gekomen, zeiden me, dat het water op den weg tot aan de knieën reikt. Daarom denk ik, dat het beter is de rivier te volgen.

<row>
<cell lang=ms>Kâkanda <hi>Unku Lung</hi> sûruh pâtik mengad&abreve;p memberi tâu kepâda Tuanku Kâkanda âda di <hi>Kubang-Buâya</hi>, ésoq nanti dia sampay kemâri mengad&abreve;p Tuanku.
<cell>Uw (oudere) broeder Unku Lung stuurt mij naar u toe (laat mij vóor u verschijnen), om u kennis te geven, dat hij te <hi>Kubang-Buâya</hi> is, en morgen hier aankomt om vóor u te verschijnen.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah. Âwaq bâlik mengâtak&abreve;n pâda Kâkanda, Âdinda âda sedia menanti k&abreve;n dia.
<cell>Goed. Ga terug en zeg aan mijn broeder, dat ik (jongere broeder) hem hier verwacht (gereed ben op hem wachtende).

<row>
<cell lang=ms>Pâtik bermuhun.
<cell>Ik vraag verlof om heen te gaan.

<row>
<cell lang=ms>Ia, jâlan lah.
<cell>Goed, je kunt gaan.

<row>
<cell lang=ms>Tunku Lung, yang endaq sampay ésoq, dia âbang kah kepâda Tunku?
<cell>Is die <hi>Tunku Lung</hi>, die morgen zal komen een (oudere) broeder van u?

<row>
<cell lang=ms>Bukan âbang sa-jâlan-jâdi (betul), tuan: sâtu bâpa, lâin ibu.
<cell>Geen (oudere) broeder van denzelfden vader en dezelfde moeder (van dezelfde wijze van geboren worden, echt): denzelfden vader, een andere moeder.

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâli tidaq âda âdiq-kâkaq yang s&apos;ibu-sa-bâpa, d&abreve;ng&abreve;n Tunku?
<cell>Misschien heeft u geen broeders of zusters van denzelfden vader en dezelfde moeder?

<row>
<cell lang=ms>Âda juga, tuan: kâkaq <pb id=pb38 n=38>sâtu yang sudah nikâ<hi>h</hi> pada Râja Ma<hi>h</hi>mûd, dan âdiq laki-laki sâtu yang belom besar, tengah mengâji dia. Belom xatam.<note n=1>Wij schrijven hier x voor den klank van ch in ons <hi>kracht</hi>, <hi>och</hi> enz.</note>
<cell>Jawel, mijnheer; een oudere <pb id=pb38a n=38>zuster, die getrouwd is met Râja Mahmûd, en een jongere broeder, die nog niet volwassen (groot) is, die leert nog de Koran lezen. Hij heeft die nog niet doorgelezen.

<row>
<cell lang=ms>Dua-puluh-delâpan juz sudah dibâca, âda dua juz belom.
<cell>Acht en twintig afdeelingen heeft hij al gelezen, twee nog niet.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bulan-puâsa bâca qurân di tengah majelis, maka kita ta tâu bâca, mâlu sekâli.
<cell>Als men in de vastenmaand in een gezelschap de Koran leest, en wij kunnen dan niet lezen, zijn we erg beschaamd.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw ânaq ôrang bâik-bâik ta bôleh tidaq mâu xatam qurân.
<cell>De kinderen van aanzienlijken (indien kinderen....) moeten volstrekt de Koran doorgelezen hebben.
</table>




<div1 id=ch13 n=13>
<head><ab type=divNum>13.</ab> Op de markt.</head>


<p><table rend=voc id=t13>
<row>
<cell lang=ms>Kaw berjual âpa di sini?
<cell>Wat heb je hier te koop?

<row>
<cell lang=ms>Sâya endaq membeli kâin-sarung, bâtik buâtan Jâwa; bôleh kah dap&abreve;t di sini?
<cell>Ik wil sarong&apos;s, Javaansch batiksel, koopen; kan ik die hier krijgen?

<row>
<cell lang=ms>Ini kûrang bâik, âda kah yang bâik deri ini?
<cell>Deze zijn minder goed, zijn er betere dan deze?

<row>
<cell lang=ms>Itu mâhal sekâli; itu tidaq mûrah.
<cell>Dat is erg duur; dat is niet goedkoop.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh tâwar, tuan.
<cell>U mag bieden (afdingen), mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Côba tuñjuqk&abreve;n yang mûrah.
<cell>Laat er eens wat zien, die goedkooper zijn.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah kâin-setrâ? (op Java: <hi>sutra</hi>)
<cell>Heb je ook zijden stoffen?

<row>
<cell lang=ms>Setrâ Cina buat bâju?
<cell>Chineesche zijde om buisjes van te maken?

<row>
<cell lang=ms>Di sini t&apos;âda, tuan. Dal&abreve;m keday Makaw bôleh dap&abreve;t.
<cell>Hier is &apos;t niet, mijnheer. In den Makawschen winkel (kraam) kan u &apos;t krijgen.

<pb id=pb39 n=39><row>
<cell lang=ms>Bôleh kah sâya beli bârang-bârang dal&abreve;m paj&abreve;k-gâday (rumah-gâday)?
<cell>Kan ik goederen koopen in het pandjeshuis?

<row>
<cell lang=ms>Dal&abreve;m paj&abreve;k-gâday ta bôleh, tetapi dal&abreve;m keday kâin bûruq bôleh juga dap&abreve;t.
<cell>In &apos;t pandjeshuis kan het niet, maar wel kan u er in den uitdragerswinkel (kraam van versleten stoffen) krijgen.

<row>
<cell lang=ms>Kâin Bugis di mâna bôleh sâya beli?
<cell>Waar kan ik Boegineesche kleedjes koopen?

<row>
<cell lang=ms>Sekârang ta bôleh dap&abreve;t, tuan, tetapi dal&abreve;m musim Bugis bôleh beli di prâu ôrang Bugis, âtaw di Kampung-Gelam tepi lâut.
<cell>Nu kan u ze niet krijgen, mijnheer, maar in den tijd van de Boegineezen (een bepaald deel van &apos;t jaar) kan u ze koopen aan de schuiten der Boegineezen, of in Kampoeng-Gelam aan zee.

<row>
<cell lang=ms>Mâna tukang-mas yang panday sekâli di sini?
<cell>Waar is hier de beste (bekwaamste) goudsmid?

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâli ôrang Jâwa di Kampung-Gelam. Tukang Cina pun panday juga, tetapi kâmi <corr sic="kârang" resp=errata>kûrang</corr> percâya sedikit.
<cell>Misschien is &apos;t een Javaan in K. G. De Chineesche goudsmid (eig. handwerksman) is ook wel knap, maar wij vertrouwen hem minder.

<row>
<cell lang=ms>Bukan kah ini keday sa ôrang Jâwa bernâma A<hi>h</hi>mad, tukang-mas (juâri)?
<cell>Is dit niet de winkel van een Javaan genaamd Ahmad, goudsmid?

<row>
<cell lang=ms>Betul, tuan: dulu âda dia tinggal di sini, sekârang sudah pindah ke Johor.
<cell>Jawel (juist) mijnheer: vroeger woonde hij hier, nu is hij (reeds) naar Djohor verhuisd.
</table>






<div1 id=ch14 n=14>
<head><ab type=divNum>14.</ab> Het aanleggen van een plantage.</head>


<p><table rend=voc id=t14>
<row>
<cell lang=ms>Sâya &apos;naq membuka kebon tan&abreve;m kahwa dan sebâgay-ña; bôleh kah meñcâri ôrang kuli bârang sa râtus ôrang?
<cell>Ik wil een plantage aanleggen om koffie enz. te planten; kan je zoo ongeveer honderd koeli&apos;s zoeken?

<row>
<cell lang=ms>Di mâna tuan &apos;naq membuka kebon itu?
<cell>Waar wil u die plantage aanleggen?

<row>
<cell lang=ms>Di ulu Pêraq.
<cell>In de bovenlanden van Pêrak.

<row>
<cell lang=ms>Tuan mâu kuli Cina kah âtaw ôrang Jâwa?
<cell>Wil u Chineesche koeli&apos;s of Javanen?

<pb id=pb40 n=40><row>
<cell lang=ms>Ôrang Jâwa delâpan-puluh<corr>,</corr> ôrang<corr sic=","></corr> Cina dua-puluh.
<cell>Tachtig <corr sic=Chineezen>Javanen</corr> en twintig <corr sic=Javanen>Chineezen</corr>.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa tuan mâu beri gâji sa ôrang?
<cell>Hoeveel loon wil u per man geven?

<row>
<cell lang=ms>Pâda ôrang Jâwa en&abreve;m ringgit sa bulan, makânan di âtas dia. Cina bagitu juga.
<cell>Aan de Javanen zes dollar (rijksdaalders) per maand, &apos;t eten voor hun rekening (op hen). De Chineezen even-zoo.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh sâya dap&abreve;t, tuan, tetapi dia-ôrang tentu endaq minta cengkeram dulu<note n=1>Op Java <hi>porskot</hi> (Holl. voorschot.)</note>.
<cell>Ik kan ze krijgen, mijnheer, maar ze zullen zeker om voorschot vragen.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, bôleh sâya beri sa-puluh ringgit sa ôrang, tetapi sa ôrang kepâlâ-ña endaq lah tanggung âtas yang lâin. Kâlaw tidaq, nanti dia-ôrang lâri semua, ilang wang sâya percuma.
<cell>Goed, ik kan elk (éen man) tien dollar geven, maar een hoofd van hen moet voor de anderen instaan. Anders (zoo niet) gaan ze allen er van door, en is mijn geld voor niets weg.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw sa râtus ôrang, beri cengkeram sa-puluh ringgit sa ôrang, jâdi mâu minta jâmin sa-ribu ringgit.
<cell>Als er honderd man zijn en u geeft tien dollar voorschot per man, dan (dus) wil u een borgstelling van duizend dollar hebben?

<row>
<cell lang=ms>Ia, betul.
<cell>Ja, juist.

<row>
<cell lang=ms>Câri k&abreve;n dua ôrang yang âda arta bôleh meñjâmin-ña.
<cell>Zoek me twee menschen op, die wat gefortuneerd zijn (die goederen hebben) om voor hen borg te wezen.

<row>
<cell lang=ms>Âpa mac&abreve;m kerjâ tuan mâu beri kepâda kuli itu?
<cell>Wat voor soort werk wenscht u aan die koeli&apos;s op te dragen (te geven)?

<row>
<cell lang=ms>Kerjâ menebas utan, membuat jâlan dan pârit meñcangkulk&abreve;n tânah, menan&abreve;m pokoq-pokoq dan sebâgay-ña.
<cell>&apos;t Openkappen (werk openkappen), het maken van wegen (paden) en sloten, het omspitten van den grond, het planten van boomen enz.

<row>
<cell lang=ms>Sudah kah tuan buat rumah di sâna âtaw belom?
<cell>Heeft u daar al een huis gebouwd (gemaakt) of nog niet?

<row>
<cell lang=ms>Sudah sâya jañji d&abreve;ng&abreve;n ôrang Melâyu di sâna, dia <pb id=pb41 n=41>endaq memanggil Sakay menebas k&abreve;n utan.
<cell>Ik heb al een overeenkomst aangegaan met een Maleier <pb id=pb41a n=41>daar, hij zal Sakay&apos;s ontbieden (roepen) om het bosch te kappen.

<row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna tuan jañji d&abreve;ng&abreve;n dia?
<cell>Hoe is u met hen overeengekomen?

<row>
<cell lang=ms>Dia jañji kerjâ, borong, endaq menebas k&abreve;n sa-râtus depâ pañjang dan lêbar-ña sa-râtus (sa-râtus depâ nâik, sa-râtus bukâ-ña), d&abreve;ng&abreve;n arga sa-râtus ringgit.
<cell>Hij is overeengekomen het heele werk aan te nemen (<hi>borong</hi> is die wijze van werken, waarbij men betaalt voor &apos;t volledige werk na afloop), om honderd vadem in &apos;t vierkant om te kappen, tegen honderd dollar (met prijs 100 dollar).

<row>
<cell lang=ms>Tebas dan bakar?
<cell>Kappen en branden?

<row>
<cell lang=ms>Ia, bagitu.
<cell>Ja, zoo is &apos;t.

<row>
<cell lang=ms>Mûrah juga.
<cell>Dat &apos;s wel goedkoop.

<row>
<cell lang=ms>Beras makânan kuli di mâna bôleh dap&abreve;t?
<cell>De rijst voor de koeli&apos;s om te eten, waar kan men die krijgen? (rijst, voedsel der koeli&apos;s....)?

<row>
<cell lang=ms>Tujuh âri sa kâli dia ôrang bôleh sûruh dua tiga ôrang tûrun ka pek&abreve;n (pasar), membeli beras, memikul kembâli.
<cell>Eens in de acht dagen kunnen zij twee of drie man naar de markt sturen (naar beneden sturen naar de markt), om rijst te koopen en &apos;t hierheen terug te dragen.

<row>
<cell lang=ms>Âmat jâuh, tuan.
<cell>&apos;t Is erg ver, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq berâpa jâuh. Kâlaw âri itu ta bôleh bâlik, bôleh tidur sâtu mal&abreve;m di pek&abreve;n, bâlik ésoq.
<cell>&apos;t Is niet bizonder ver. Als ze dien dag niet terug kunnen keeren, kunnen ze een nacht op de markt slapen, en den volgenden ochtend terugkeeren.

<row>
<cell lang=ms>Memikul (mengambin) bârang dal&abreve;m utan terlâlu susah.
<cell>&apos;t Dragen (dragen aan banden over de schouders) van goederen is erg lastig in &apos;t bosch.

<row>
<cell lang=ms>Bila sudah buat lûrung, bôleh pakay kerbaw  membâwa bârang-bârang. Kemudian bôleh buat jâlan krêta.
<cell>Wanneer er al wegen zijn gemaakt, kan men karbouwen (buffels) gebruiken om de goederen te brengen. Daarna kunnen we een weg voor rijtuigen maken.

<pb id=pb42 n=42><row>
<cell lang=ms>Cucik&abreve;n tem pat buat pondoq sâja. Nanti ésoq bôleh menebas k&abreve;n utan empat lima depâ, tempat dîrik&abreve;n bangsal-kuli. Câri tempat yang bâik, lâgi dek&abreve;t d&abreve;ng&abreve;n âir.
<cell>Maak een plek schoon om er maar een hut op te slaan. Dan kan je morgen &apos;t bosch vier of vijf vadem wegkappen, waar een koeli-loods kan opgericht worden (plaats van oprichten...). Zoek een goede plek, bovendien dicht bij &apos;t water.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw t&apos;âda sungay, mâu gâli k&abreve;n perigi dua buah, sa buah buat âir-minum, sa buah buat mandi.
<cell>Als er geen rivier is, moet men twee putten graven, éen voor drinkwater en éen om te baden.

<row>
<cell lang=ms>Bila sudah âbis bangsal dan perigi, sâya &apos;naq memilih tempat-tan&abreve;m-benih (perse-mâyan).
<cell>Wanneer de loods en de putten klaar zijn, zal ik een plek uitkiezen om &apos;t zaad te planten. (zaadbed.)

<row>
<cell lang=ms>Bila sudah tan&abreve;m benih itu, buat jamba d&abreve;ng&abreve;n dâun-kâyu, maka kâlaw t&apos;âda ujan sa-âri-âri, bôleh disîram d&abreve;ng&abreve;n âir.
<cell>Wanneer het zaad al geplant is, moet je een dek maken van (lett. <hi>met</hi>) boomblaren, en als &apos;t niet iederen dag regent kan het met water begoten worden.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa kâli sa âri mâu disîram?
<cell>Hoeveel maal daags moet het begoten worden?

<row>
<cell lang=ms>Sa kâli sâja, pet&abreve;ng-âri, pukul lima bagitu.
<cell>Maar eens, &apos;s namiddags zoo wat om vijf uur.

<row>
<cell lang=ms>Sudah terbit (tumbuh) benih itu?
<cell>Is dat zaad al opgekomen (gegroeid)?

<row>
<cell lang=ms>Sudah, tuan. Tidaq jâdi, tuan. Benih sudah mati.
<cell>Jawel, mijnheer. &apos;t Is niet opgekomen (geworden), mijnheer, &apos;t Zaad is al dood<corr sic=",">.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw benih kahwa-susu<note n=1 lang=nl-1900><hi lang=ms>kahwa-susu</hi> te Batavia <hi lang=ms>coklat</hi> (verb. van <hi>chocolaad</hi>).</note>, waktu tan&abreve;m endaq lah ôrang jâga bâik-bâik, masuqk&abreve;n benih-ña ke dal&abreve;m tânah bujur sekâli; kâlaw tidaq, pokoq-ña nanti béngkoq.
<cell>Bij cacao-zaad (als &apos;t c. z. is), moet men op den planttijd behoedzaam zijn, en het zaad heel recht in den grond doen; anders worden de boompjes krom.

<row>
<cell lang=ms>Tampang-kahwa itu sudah besar, bila dat&abreve;ng ujan, endaq <pb id=pb43 n=43>lah ditan&abreve;mk&abreve;n di kebon (dipindahk&abreve;n ka kebon).
<cell>De jonge koffieplantjes zijn reeds groot, wanneer er regen <pb id=pb43a n=43>komt, moeten ze in den tuin geplant (overgebracht) worden.

<row>
<cell lang=ms>Bila dicâbut, bâik-bâik rusaqk&abreve;n akar-ña.
<cell>Wanneer ze uitgetrokken worden, wees dan voorzichtig, dat je de wortels niet beschadigt.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw akar-terus bumi itu rusaq, mati lah pokoq-ña.
<cell>Als de hoofdwortel (wortel recht in den grond) beschadigd wordt, gaat de plant dood.

<row>
<cell lang=ms>Pekâkas bâñaq sudah rusaq. Cangkul dan beliung kûrang, mâu beli lâgi.
<cell>Van de werktuigen is al veel stuk. Hak en dissel ontbreken, &apos;t is noodig andere (nog meer) te koopen.

<row>
<cell lang=ms>Pekâkas yang surdah rusaq itu beri pâda tukang-besi, sûruh bâiki (betulk&abreve;n).
<cell>Geef de werktuigen, die al kapot zijn, aan den smid, laat hem die in orde maken.

<row>
<cell lang=ms>Âpa yang kûrang bôleh beli, sâya &apos;pu-ña kîra.
<cell>Wat er ontbreekt kan je koopen, voor mijn rekening.

<row>
<cell lang=ms>Sâya minta cuti dua âri, tuan<note n=1>Voor <hi>cuti</hi> te Batavia: <hi>permisi</hi> (Holl. <hi>permissie</hi>).</note>.
<cell>Ik vraag twee dagen verlof, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Buat âpa?
<cell>Waarvoor? (om wat te doen?)

<row>
<cell lang=ms>Kepâla sakit, tuan, sâya endaq pegi berôbat.
<cell>Ik heb hoofdpijn, mijnheer, ik wil me laten genezen (geneesmiddelen gebruiken).

<row>
<cell lang=ms>Aku bôleh beri ôbat.
<cell>Ik kan geneesmiddelen geven.

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh, tuan. Sâya ta mengarti ôbat ôrang-putih, sâya endaq meñcâri bumur (dukun) Melâyu.
<cell>&apos;t Kan niet, mijnheer. Ik heb geen verstand van Europeesche geneesmiddelen (gen. m. der blanken) ik wil een Maleischen dokter opzoeken.

<row>
<cell lang=ms>Pârit-pârit semua mâu did&abreve;lamk&abreve;n lâgi; kâlaw tûrun ujan leb&abreve;t, ta berguna mac&abreve;m bagini.
<cell>De sloten moeten alle dieper gemaakt worden; als er hevige regen valt, deugt dit soort niet.

<row>
<cell lang=ms>Tânah keras, tuan.
<cell>De aarde is hard, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Buat jâlan deri sini ka peringgâän kebon.
<cell>Maak een weg van hier naar de grens van den tuin.

<pb id=pb44 n=44><row>
<cell lang=ms>Lêbar-ña sa depâ cukup lah.
<cell>Een vadem breed is voldoende (breedte ervan....)

<row>
<cell lang=ms>Di mâna-mâna jumpa sungay mâu buat titi kâyu (jembâtan kâyu).
<cell>Overal waar je een rivier tegen komt, moet je een houten vlonder (houten brug met leuningen) maken.

<row>
<cell lang=ms>Titi kâyu-utan, jangan pakay pâpan, kâyu bul&abreve;t sâja.
<cell>Vlonders van ruw hout (boschhout), je moet geen planken gebruiken, rond hout (stammen) maar.

<row>
<cell lang=ms>Bubuh tânah di âtas-ña, supâya kuda bôleh lâlu (biar kuda bôleh lâlu).
<cell>Leg er aarde boven op, dat er een paard overheen kan (voorbij kan gaan).
</table>



<div1 id=ch15 n=15>
<head><ab type=divNum>15.</ab> Gesprek met een tuinman.</head>


<p><table rend=voc id=t15>
<row>
<cell lang=ms>Tukang-kebon âda menanti, tuan.
<cell>De tuinman staat te wachten, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Mal&abreve;m sekârang (nanti mal&abreve;m) âda ôrang makan di sini, côba câri bunga bâñaq-bâñaq, âturk&abreve;n di mêja-makan.
<cell>Van avond eten hier menschen, je moet &apos;s een boel bloemen zoeken, en op de etenstafel rangschikken.

<row>
<cell lang=ms>Bunga mac&abreve;m mâna tuan suka?
<cell>Wat voor soorten van bloemen verlangt u?

<row>
<cell lang=ms>Âpa yang âda jâdi lah.
<cell>Al wat er maar is, is goed (lett. wat dat er is, wordt, slaagt)<corr>.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Pegi ka kebon-bunga, minta pâda tuan yang meñjâga di situ, dia endaq memberi. Bâwa bakul, bôleh diïsi-ña.
<cell>Ga naar de bloementuin, vraag aan den heer die daar toezicht houdt (waakt), die zal er je geven. Neem een mand mee, die kan hij vullen.

<row>
<cell lang=ms>Petik bunga mêrah dua tiga tangkay.
<cell>Pluk twee of drie roode bloemen.

<row>
<cell lang=ms>Bunga mêrah t&apos;âda, tuan.
<cell>Roode bloemen zijn er niet, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq mengâpa (tidaq peduli), câri dâun-dâun-kâyu, mâna yang éloq.
<cell>Dat doet er niet toe, zoek allerlei boomblaren, al die mooi zijn.

<pb id=pb45 n=45><row>
<cell lang=ms>Kebon ini saperti utan rupâ-ña: penuh tumbuh-tumbuhan.
<cell>Deze tuin ziet eruit als een wildernis; hij is vol onkruid (opgroeisels).

<row>
<cell lang=ms>Aku pikir kaw mal&abreve;s ben&abreve;r.
<cell>Ik geloof (denk), dat jij erg lui bent.

<row>
<cell lang=ms>Pekâkas t&apos;âda, tuan, mâna bôleh kerjâ betul?
<cell>Er zijn geen gereedschap, mijnheer; hoe kan men dan goed werken?

<row>
<cell lang=ms>Nanti aku beri duit (wang), bôleh beli âpa-âpa yang kûrang.
<cell>Ik zal je duiten (geld) geven, dan kan je al wat ontbreekt koopen.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, tuan; nanti sâya membeli cangkul, sisir-tânah, sîrâman.
<cell>Goed, mijnheer; ik zal een hak, een hark en een gieter koopen.

<row>
<cell lang=ms>Bâik engkaw beli bârang-dua-puluh pasu, masuqk&abreve;n bunga ke dal&abreve;m-ña.
<cell>&apos;t Zou goed wezen, dat je zoowat twee-en-twintig bloempotten kocht, en de bloemen erin zette.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan ini ta bâik sekâli, côba betulk&abreve;n.
<cell>Deze paden (wegen) zijn heelemaal niet goed, toe, maak ze in orde.

<row>
<cell lang=ms>Añcurk&abreve;n bâtu, târoh di jâlan, kemudian bubuh pasir di âtas-ña (tudung d&abreve;ngan pasir).
<cell>Maak steenen stuk (vergruizel steenen), leg ze op de paden, daarna leg je zand erover heen (dek &apos;t toe met zand).

<row>
<cell lang=ms>Rumput di kebon sudah terlâlu tinggi-ña, côba potong pèndèq.
<cell>Het gras in den tuin is al veel te hoog; zeg, snij &apos;t eens kort af.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq sampay, mâu lebih pèndèq lâgi.
<cell>Niet genoeg, &apos;t moet nog korter.

<row>
<cell lang=ms>Bunga ini sudah berâpa lâma tidaq kaw sîram? Semua lâyu rupâ-ña.
<cell>Hoe lang heb je die bloemen al niet begoten? Ze zien er alle verlept uit.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tidaq disîram, nanti mati sekâli.
<cell>Als ze niet begoten worden, gaan ze alle dood.

<row>
<cell lang=ms>Mâna sîrâman? Sîram sekârang.
<cell>Waar is de gieter? Begiet ze nu.

<row>
<cell lang=ms>Tong-âir sudah kosong.
<cell>De waterton is al leeg.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tidaq diïsi sa-âri-âri, bagi-mâna bôleh sîram bunga?
<cell>Als ze niet dagelijks gevuld wordt, hoe kan je dan de bloemen begieten?

<row>
<cell lang=ms>Pag&abreve;r itu sudah bûruq rupâ-ña. Betulk&abreve;n.
<cell>Die schutting (heining, heg) ziet er al vermolmd uit. Maak ze in orde.

<pb id=pb46 n=46><row>
<cell lang=ms>Sampah-sampah ini angkat semua, bâwa keluar dal&abreve;m gerôbaq.
<cell>Dit vuil (deze afval) moet je altemaal opnemen (wegnemen), en in een kruiwagen wegbrengen.

<row>
<cell lang=ms>Biâsâ-ña sâya bakar pet&abreve;ng-âri, tuan.
<cell>Gewoonlijk verbrand ik het &apos;s avonds, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh juga.
<cell>Dat mag ook.
</table>




<div1 id=ch16 n=16>
<head><ab type=divNum>16.</ab> Gesprek met een waschman en zijn knecht.</head>


<p><table rend=voc id=t16>
<row>
<cell lang=ms>Sûruh dobi mâri ésoq<note n=1><hi>dobi</hi> te Batavia <hi>pinâtu</hi> of <hi>minâtu</hi>.</note>.
<cell>Laat den waschman morgen hier komen.

<row>
<cell lang=ms>Sediak&abreve;n (siapk&abreve;n) pakâyan kotor semua pâgi-pâgi, endaq ku beri pâda dobi.
<cell>Leg het vuile goed alles heel vroeg klaar, ik wil het aan den waschman geven.

<row>
<cell lang=ms>Bila dobi dat&abreve;ng, beri tâu pâda-ku (sama aku).
<cell>Wanneer de waschman komt, geef er mij dan kennis van.

<row>
<cell lang=ms>Bilang pakâyan semua, periksa bâik-bâik, kâlaw betul tidaq.
<cell>Tel al de kleeren, ga ze goed na, of ze in orde zijn of niet.

<row>
<cell lang=ms>Semuâ-ña betul, ñôñah.
<cell>Alles is in orde, mevrouw.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq betul, ñôñah, sapu-tangan kûrang sa lay, bâju (jas) kûrang dua lay, lâgi sârung-bantal sa lay bukan ñôñah &apos;pu-ña, sudah tukar d&abreve;ng&abreve;n ôrang &apos;pu-ña; sârung-kaki (kâos) ini kûrang yang sa belah; lâgi kutang ini kôyaq.
<cell>&apos;t Is niet in orde, mevrouw, er ontbreekt een zakdoek, bovendien is een kussensloop niet van u; &apos;t is verruild met een van iemand anders; van dit paar kousen ontbreekt er een; ook is dit lijfje gescheurd.

<row>
<cell lang=ms>Kaw kâta pâda dobi, aku ta mâu bâjar upah-ña ingga sampay dibâwâ-ña pakâyan semua yang kûrang sekârang ini; sârung-bantal ini sûruh bâwa pulang, bâwa kembâli aku &apos;pu-ña.
<cell>Je moet aan de waschman zeggen, dat ik zijn loon niet betalen wil, voordat (totdat) hij al de nu ontbrekende kleedingstukken teruggebracht heeft; laat hem deze kussensloop naar zijn huis brengen en de mijne terugbrengen.

<pb id=pb47 n=47><row>
<cell lang=ms>Dobi, âpa sebab kaw tidaq cuci (bâsuh) betul pakâyan ini? Ta bâik sekâli rupâ-ña. Bâñaq kôyaq, lâgi kûrang kañji.
<cell>Waschman, waarom heb je deze kleeren niet behoorlijk gewasschen? Ze zien er volstrekt niet goed uit, ook ontbreekt er stijfsel aan.

<row>
<cell lang=ms>Bâwa pulang pakâyan ini, cuci lâgi sa kâli, dan târoh kañji cukup-cukup.
<cell>Neem deze kleeren mee naar huis, wasch ze nog eens, en doe er ruim stijfsel in.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw kaw cuci pakâyan-ku, berâpa kaw minta upah-ña?
<cell>Als je mijn kleeren wascht, hoeveel vraag je dan als loon?

<row>
<cell lang=ms>Tiga ringgit sa-râtus lay, <corr sic="ñoñah">ñôñah</corr>.
<cell>Drie dollar (rijksdaalders) per honderd stuks, mevrouw.

<row>
<cell lang=ms>Tetapi aku mâu bâyar sa bulan sa kâli, bukan bilangan pakâyan.
<cell>Maar ik wil eens in de maand betalen, niet per stuk (geen telling der kleederen).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, ñôñah bôleh bâyar sâma sâya tiga ringgit sa bulan (en&abreve;m rupiah sa bulan).
<cell>Dan kan u mij drie dollar per maand (zes gulden per maand) betalen.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, kaw bôleh dat&abreve;ng di rumah-ku membâwa pakâyan cuci (beresih) dan menerima pakâyan kotor, tiap-tiap âri senèn.
<cell>Goed, je kunt hier iederen Maandag aan huis &apos;t schoone goed komen brengen en &apos;t vuile in ontvangst nemen.

<row>
<cell lang=ms>Kâin yang dua lay ini aku mâu pet&abreve;ng ésoq, ta bôleh tidaq.
<cell>Deze twee kain&apos;s wil ik morgen namiddag (avond) zonder mankeeren (&apos;t mag niet niet) hebben.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw pânas, bôleh sâya bâwa, ñôñah, kâlaw ujan ta bôleh.
<cell>Als er zon is, kan ik ze brengen mevrouw, als &apos;t regent niet.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw kaw côba, tentu bôleh bâwa, bâik pânas bâik tidaq.
<cell>Als je &apos;t probeert, kan je ze zeker brengen, of er zon is of niet.

<row>
<cell lang=ms>Rompi (wisk&abreve;t) ini tidaq betul lipat-ña, bâñaq kedut.
<cell>Dit vest is niet goed gevouwen, &apos;t is vol kreuken (veel kreuken).

<row>
<cell lang=ms>Seluar (celâna) ini jangan târoh kañji, aku suka lembut, tapi setrika bâik-bâik.
<cell>In deze broek moet je geen stijfsel doen, ik heb hem liever zacht maar je moet hem goed strijken.

<row>
<cell lang=ms>Kemêja ini sudah rusaq, kaw pakay besi-setrika terlâlu ang&abreve;t, sudah angus sekâli. <pb id=pb48 n=48>Nanti ku potong upah-mu sâtu ringgit.
<cell>Dit hemd is bedorven, je hebt een al te heet strijkijzer gebruikt, &apos;t is heelemaal verbrand. <pb id=pb48a n=48>Ik zal een dollar van je loon inhouden (afsnijden).

<row>
<cell lang=ms>Âpa tumpuq-tumpuq mêrah di celâna putih ini?
<cell>Wat<corr> zijn</corr> die roode vlekken op die witte broek?

<row>
<cell lang=ms>Itu tâi-besi, ñôñah, kenâ kañcing.
<cell>Dat&apos;s ijzerroest, mevrouw, van de knoopen (geraakt door de knoopen).

<row>
<cell lang=ms>Mâna bôleh kenâ kañcing di situ? Itu bekas ludah-sîrih. Cuci lâgi sa kâli sampay ilang semua tumpuq-ña.
<cell>Hoe kan het daar de knoopen raken? Dat zijn sporen van sirih-spuug. Wasch &apos;t nog &apos;s over totdat al de vlekken weg zijn.
</table>





<div1 id=ch17 n=17>
<head><ab type=divNum>17.</ab> Gesprek met een stalknecht.</head>


<p><table rend=voc id=t17>
<row>
<cell lang=ms>Kaw meñcâri kerjâ sâis kah (tukang-kuda kah)?
<cell>Zoek je werk als staljongen (paardejongen)?

<row>
<cell lang=ms>Kaw panday kah kerjâ-kuda?
<cell>Kan je met paarden omgaan? (Ben je bekwaam in paardenwerk?)

<row>
<cell lang=ms>Aku âda dua ékor kuda&mdash;sa pasang (jori)&mdash;kaw endaq meñjâga yang sa ékor, lâgi jâdi kusir (coachman) kâdang-kâdang, bila aku suka, dan lâgi tulung cuci (bâsuh) pakâyan-kuda.
<cell>Ik heb twee paarden&mdash;een span&mdash;jij moet een er van verzorgen, bovendien koetsier zijn, wanneer ik dat verlang, en ook nog helpen met het schoonmaken van &apos;t paardetuig.

<row>
<cell lang=ms>Makânan kuda aku yang membeli, maka sa-âri-âri kaw minta sâma boy (jongos), dia bôleh beri makânan cukup sa âri.
<cell>&apos;t Voeder voor de paarden koop ik, en dagelijks vraag jij dat aan den huisjongen, die kan je voeder voor een dag (genoeg) geven.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa tuan beri makan sa ékor kuda sa âri?
<cell>Hoeveel voeder geeft u éen paard per dag?

<row>
<cell lang=ms>Tiap-tiap âri kaw endaq lah beri makan tiga kâli pâda kuda, sa kâli makan pâdi dua cupaq, kacang sa cupaq, busi (ded&abreve;k) sa tengah cupaq.
<cell>Iederen dag moet je de paarden drie maal te eten geven, in eens twee &bdquo;<hi lang=ms>cupaq</hi>&rdquo; pâdi (een vierde <corr>&bdquo;</corr>gantang&rdquo;), een &bdquo;<hi lang=ms>cupaq</hi>&rdquo; Indische paardeboonen, en een halve &bdquo;<hi lang=ms>cupaq</hi>&rdquo; zemelen.

<pb id=pb49 n=49><row>
<cell lang=ms>Aku mâu krêta ésoq pâgi pukul sa-puluh, &apos;naq pegi ke Singapûra.
<cell>Ik wil morgen ochtend om tien uur &apos;t rijtuig hebben, ik wil naar Singapoer gaan.

<row>
<cell lang=ms>Kuda jori kah (sa pasang kah)?
<cell>&apos;t Span paarden?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, kuda tunggal.
<cell>Neen, een enkel paard.

<row>
<cell lang=ms>Kuda it&abreve;m, kuda mêrah, kuda belang, kuda abluq.
<cell>&apos;t Zwarte paard, &apos;t bruine paard, &apos;t gevlekte paard (de schimmel), &apos;t muiskleurige paard.

<row>
<cell lang=ms>Pegang kuda ini sabentar.
<cell>Hoû dit paard een oogenblik vast.

<row>
<cell lang=ms>Legam (kekang) sudah bekârat, âpa fasal (âpa sebab) tidaq kaw cuci (beresihkan) lebih bâik?
<cell>&apos;t Bit is al verroest, waarom maak je &apos;t niet beter schoon?

<row>
<cell lang=ms>Gosoq bâik-bâik, kemudian târoh miñaq-selâda sedikit.
<cell>Poets (wrijf) &apos;t goed, daarna doe je er wat slâ-olie op.

<row>
<cell lang=ms>Ras (tâli kekang, lès) kîri kusut, betulk&abreve;n.
<cell>De linkertoom is in de war, maak dat in orde.

<row>
<cell lang=ms>Jut (setrèng) belom diïk&abreve;tk&abreve;n! Âpa sebab kaw tidaq peratik&abreve;n bâik-bâik? Kâlaw kuda lâri sekârang, nanti jehânam kita.
<cell>De strengen zijn nog niet vastgemaakt! Waarom let je er niet goed op? Als &apos;t paard nu er van door gaat, zijn wij gefopt (in de hel).

<row>
<cell lang=ms>Lepask&abreve;n kuda, lepask&abreve;n kepâlâ-ña.
<cell>Laat &apos;t paard los, laat den kop los.

<row>
<cell lang=ms>Nâik di belâkang.
<cell>Stijg achter op.

<row>
<cell lang=ms>Mâna câbuq (cambuq)?
<cell>Waar is de zweep?

<row>
<cell lang=ms>Mâna cemeti?
<cell>Waar is de karwats?

<row>
<cell lang=ms>Tertinggal, tuan.
<cell>Die is achtergebleven, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Lekas pegi mengambil ña.
<cell>Ga &apos;m gauw halen.

<row>
<cell lang=ms>Jâlan lah, aku ta bôleh menanti lâgi. Jâlan pelâhan-pelâhan.
<cell>Ga je gang, ik kan niet langer wachten. Rij (ga) langzaam.

<row>
<cell lang=ms>Lekas lâgi!
<cell>Nog sneller!

<row>
<cell lang=ms>Pukul sedikit.
<cell>Sla &apos;m een beetje.

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh pukul, tuan, nanti dia jâhat (nakal).
<cell>Slaan mag niet, mijnheer, anders wordt hij kwaadaardig (ondeugend).

<row>
<cell lang=ms>Pegang rôda, pusingk&abreve;n (put&abreve;rk&abreve;n).
<cell>Hoû het wiel vast, draai &apos;t.

<row>
<cell lang=ms>Letaqk&abreve;n pakâyan itu, mâri sini pegang kuda.
<cell>Leg dat tuig neer, kom hier en hoû het paard vast.

<pb id=pb50 n=50><row>
<cell lang=ms>Kaw berbuat âpa? Jangan pegang kuda bagitu.
<cell>Wat voer je uit? Hoû het paard niet zoo vast.

<row>
<cell lang=ms>Bagimâna mâu pegang, tuan?
<cell>Hoe moet hij dan vastgehouden worden, mijnheer? (Hoe wil &apos;t vastgehouden?)

<row>
<cell lang=ms>Pegang dek&abreve;t kekang-ña (legam-ña), dua-dua tangan sa kâli.
<cell>Houd &apos;m vast dicht bij &apos;t bit met beide handen te gelijk.

<row>
<cell lang=ms>Nanti gigit, tuan.
<cell>Hij zal me bijten, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh gigit.
<cell>Hij kan niet bijten.

<row>
<cell lang=ms>Kuda ini meñépaq kah?
<cell>Slaat dit paard?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tuan, jinaq ben&abreve;r, tidaq nakal sekâli; tidaq bertingkah.
<cell>Neen, mijnheer, hij is erg mak, heelemaal niet kwaad (ondeugend); heeft geen kuren (streken, grillen, bizondere manieren).

<row>
<cell lang=ms>Pasang krêta: aku endaq makan angin sedikit.
<cell>Span &apos;t rijtuig in: ik wil een toertje doen (lett. een beetje wind eten).

<row>
<cell lang=ms>Kuda sakit, tuan: ta bôleh pakay.
<cell>&apos;t Paard is ziek, mijnheer; hij kan niet gebruikt worden.

<row>
<cell lang=ms>Kûrang âpa?
<cell>Wat mankeert hij?

<row>
<cell lang=ms>Sakit serdi, tuan.
<cell>De droes, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Panggil tuan doktor-hêwan, minta beri ôbat.
<cell>Laat den paardenarts komen (lett. roep...) verzoek hem geneesmiddelen te geven.

<row>
<cell lang=ms>Kuda sakit bâtuq, dua tiga âri bôleh bâik pula.
<cell>&apos;t Paard hoest (heeft hoestziekte), in twee of drie dagen kan hij weer gezond (goed) zijn.

<row>
<cell lang=ms>Aku ar&abreve;p bagitu, tetapi perlu kaw belâ (peliâra) bâik-bâik.
<cell>Dat hoop ik (lett. ik hoop zoo), maar &apos;t is noodzakelijk, dat je &apos;m goed oppast.

<row>
<cell lang=ms><corr sic="Barâpa">Berâpa</corr> âri lâgi bâru bôleh pakay?
<cell>Binnen hoeveel dagen is hij pas weer te gebruiken? (lett. hoev. dagen nog pas kan (men) gebruiken?)

<row>
<cell lang=ms>Jangan beri k&abreve;n dia makan rumput terlâlu bâñaq, sa kâli makan sa âri cukup lah.
<cell>Geef hem niet te veel gras te eten, eens per dag is genoeg (eens eten een dag...)

<row>
<cell lang=ms>Mâu nâik kuda ésoq pet&abreve;ng pukul empat, bâwa kuda ke kantor (ufis).
<cell>Ik wil morgen namiddag om vier uur paard rijden, breng het paard naar &apos;t kantoor.

<pb id=pb51 n=51><row>
<cell lang=ms>Belâkang-ña luka, ta bôleh pakay sêla (jin, pelâna), tuan.
<cell>Zijn rug is gewond, hij kan geen zadel velen, mijnheer. (lett. niet kan gebruiken een zadel).
</table>




<div1 id=ch18 n=18>
<head><ab type=divNum>18.</ab> Gesprek met een Schrijver.</head>


<p><table rend=voc id=t18>
<row>
<cell lang=ms>Jûru-tulis, jangan dat&abreve;ng siang-âri bagitu. Sudah berâpa kâli sâya kâta: ta bôleh tidaq dat&abreve;ng pâgi pukul tujuh betul. Kâlaw siang-âri bagitu, pekerjâän ta bôleh âbis.
<cell>Schrijver, je moet niet zoo laat komen (zoo in de &bdquo;siang&rdquo;, het deel van den dag van 10&ndash;3). Hoeveel maal reeds heb ik gezegd, dat je zonder mankeeren &apos;s morgens precies om zeven uur moest komen (lett. dat je niet niet mag komen...) Als &apos;t zoo laat is, kan &apos;t werk niet af komen.

<row>
<cell lang=ms>Âda pekerjâän âpa, tuan?
<cell>Wat is er voor werk, mijnheer?

<row>
<cell lang=ms>Âda sûrat-sûrat ini, bâru sampay semal&abreve;m. Semua mâu dibal&abreve;s lekas-lekas.
<cell>Er zijn deze brieven, die gisteren pas (aan)gekomen zijn. Ze moeten alle zeer spoedig beantwoord worden.

<row>
<cell lang=ms>Balâsan sûrat itu târoh di mêja kecil situ, lâink&abreve;n deri sûrat-sûrat lâma.
<cell>Leg &apos;t antwoord op dien brief daar op die kleine tafel (op gindsche kl. t.) houd &apos;t afgescheiden van de andere brieven (zonder &apos;t af van<corr sic=..>...</corr>)

<row>
<cell lang=ms>Sûrat dua lay ini sâlin <corr sic="bâik-baik">bâik-bâik</corr>.
<cell>Schrijf deze twee brieven goed over.

<row>
<cell lang=ms>Sâlinan ini tidaq bôleh pakay: congkah-mangkih hurûf ña, lâgi kûrang terang tulisan-ña. Sâlin sa kâli lâgi.
<cell>Dit afschrift <corr sic=dan>kan</corr> ik niet gebruiken: de letters staan <corr sic=schors>schots</corr> en scheef, bovendien is &apos;t schrift minder duidelijk<corr sic=.>,</corr> schrijf &apos;t nog eens over.

<row>
<cell lang=ms>Sampul-sûrat (sârung-sûrat) sudah âbis, tuan.
<cell>De enveloppen zijn op, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Kepâla-râja (prangko) cukup-kah?
<cell>Zijn er genoeg postzegels?

<row>
<cell lang=ms>Cukup, tuan, mac&abreve;m mêrah lâgi sa râtus lay.
<cell>Jawel (genoeg) mijnheer, van de roode (roode soort) nog honderd stuks.

<pb id=pb52 n=52><row>
<cell lang=ms>Jûru-tulis, jangan beli kertas-kembang yang mac&abreve;m bagini lâgi: sûrat sâya ini cûring-mûring sekâli.
<cell>Schrijver, je moet niet meer van dit soort vloeipapier koopen, mijn brief is vol met vlekken.

<row>
<cell lang=ms>Sâya minta pènah bâru.
<cell>Ik verzoek u om een nieuwe pen.

<row>
<cell lang=ms>Sûrat Melâyu ini mâu ditulis d&abreve;ng&abreve;n qalam dan dawât, ta bôleh pakay pènah dan tinta.
<cell>Deze Maleische brieven moeten met een <hi lang=ms>qalam</hi> (Arab<corr>.</corr> pen) en <hi lang=ms>dawât</hi> (Arab. inkt) geschreven worden, je moogt geen gewone pen en inkt gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Ini belom dicap. Ambil lak mêrah, ta bôleh lak it&abreve;m.
<cell>Dit is nog niet gestempeld. Haal roode lak, zwarte mag niet.

<row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna buñi sûrat yang bâru dat&abreve;ng itu? Côba bâca.
<cell>Hoe luidt die brief, die pas gekomen is? Lees &apos;m eens voor.

<row>
<cell lang=ms>Priksa tanda-tangan-ña itu. Siâpa nâmâ-ña yang mengirim?
<cell>Kijk die handteekening ervan eens na. Hoe is de naam van den afzender?

<row>
<cell lang=ms>Sudah sâya sâlin sûrat ini semua, tuan; kûrang tanda-tangan tuan sâja.
<cell>Ik heb deze brieven reeds alle overgeschreven, mijnheer; er ontbreekt alleen uw handteekening aan.

<row>
<cell lang=ms>Sudah. Sekârang sûruh bâwa ke kantor-pos. Ambil kartu-pos ini sa kâli.
<cell>Goed (afgedaan). Laat ze nu naar &apos;t postkantoor brengen. Neem meteen deze brief kaart mee.

<row>
<cell lang=ms>Sudah kah kaw timbang sûrat yang teb&abreve;l itu? Berâpa berat-ña? Kâlaw lebih deri lima-belas gram, mâu pakay dua lay kepâla-râja.
<cell>Heb je dien dikken brief al gewogen? Hoeveel weegt hij? (Hoeveel is de zwaarte ervan?) Als &apos;t meer dan 15 gram is, moet je twee postzegels gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Daftar ini mâu dijidâri (digâris), jûru-tulis. Mâna jidâran (mistar)?
<cell>Dit register moet geliniëerd worden, schrijver. Waar is de liniaal?

<row>
<cell lang=ms>Itu lah, tuan, dek&abreve;t tempat-tinta.
<cell>Daar, mijnheer, bij den inktkoker.

<row>
<cell lang=ms>Nah, bagini, gâris yang bujur lâgi terang. Tulis d&abreve;ng&abreve;n potlot sâja.
<cell>Kijk, zoo, rechte en duidelijke lijnen. Trek (schrijf) ze maar met potlood.

<row>
<cell lang=ms>Angkat kertas-kertas ini
<cell>Neem al deze papieren weg,

<pb id=pb53 n=53><row>
<cell lang=ms>semua, masuqkan di tempat-sûrat, kemudian simp&abreve;n di kôtaq di mêja-tulis.
<cell>doe ze in de portefeuille, daarna berg je ze op in de schrijftafel.
</table>




<div1 id=ch19 n=19>
<head><ab type=divNum><corr sic=18>19</corr>.</ab> Gesprek met een schoenmaker.</head>


<p><table rend=voc id=t19>
<row>
<cell lang=ms>Sepâtu (kasut) ini sudah bûruq, ta bôleh pakay lâgi.
<cell>Deze schoenen zijn al versleten. Ik kan ze niet meer gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah tukang-sepâtu (-kasut) di sini?
<cell>Is er een schoenmaker hier?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw âda tukang yang bâik, panggil dia, aku endaq sûruh buat sepâtu.
<cell>Als er een goede is, roep hem dan, ik wil hem schoenen laten maken.

<row>
<cell lang=ms>Sepâtu sâya tâu buat, tuan, tetapi setiw&abreve;l (but) sâya kûrang panday.
<cell>Schoenen kan ik maken (weet ik te maken) mijnheer; maar laarzen minder (ik minder bekwaam).

<row>
<cell lang=ms>Buat sepâtu sâtu pasang dulu; nanti sâya liat, kâlaw bâik âtaw tidaq; kemudian kâlaw bâik, bôleh sâya pes&abreve;n lâgi.
<cell>Maak eerst een paar schoenen; dan zal ik &apos;s zien, of ze goed zijn of niet; als ze goed zijn, kan ik later nog meer bestellen.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah kaw bâwa conto kulit-sepâtu?
<cell>Heb je staaltjes van schoenleder meegebracht?

<row>
<cell lang=ms>Kulit ini ta bâik, nipis (tipis) sekâli.
<cell>Dit leder is niet goed, &apos;t is zeer dun.

<row>
<cell lang=ms>Kulit kilat sâya mâu.
<cell>Ik wil verlakt (glanzend) leder.

<row>
<cell lang=ms>Côba buat setiw&abreve;l (but) sa pasang, nanti sâya beri conto.
<cell>Maak &apos;s een paar laarzen, ik zal je een model geven.

<row>
<cell lang=ms>Sepâtu ini ta bôleh pakay, pèndèq sang&abreve;t (âmat), lâgi sempit, kaki ta bôleh masuq.
<cell>Deze schoenen kan ik niet gebruiken, ze zijn te kort en bovendien nauw, de voeten kunnen er niet in.

<row>
<cell lang=ms>Côba, buat lâgi sa pasang, besar sedikit deri ini, lâgi pañjang.
<cell>Maak nog &apos;s een paar, een beetje grooter dan deze, en ook wat langer.

<row>
<cell lang=ms>Kulit ini keras sekâli. Âda kah lâin yang lebih lembut?
<cell>Dit leder is zeer hard. Is er geen ander, dat zachter is?

<pb id=pb54 n=54><row>
<cell lang=ms>Bôleh kah kaw buat setiw&abreve;l (but) pañjang, pakay nâik kuda, kâlaw sâya beri contô-ña?
<cell>Kan je hooge (lett. lange) laarzen maken, om bij &apos;t <corr sic="paard, rijden">paardrijden</corr> te dragen, als ik &apos;t model er van geef?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh sâya côba, tuan.
<cell>Ik kan &apos;t probeeren, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Sâya mâu sepâtu putih (sepâtu-kâin), tâli-ña saperti ini.
<cell>Ik wil witte schoenen hebben (doeken schoenen), de bandjes (touwtjes) als deze.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq d&abreve;ng&abreve;n tâli, d&abreve;ng&abreve;n getah sabelah-meñabelah.
<cell>Zonder bandjes, met elastiek aan weerskanten.

<row>
<cell lang=ms>Kûlit mêrah itu sâya ta suka, ta éloq, lâgi lekas rusaq. Sâya endaq menanti sampay kaw dap&abreve;t kulit Êrôpah.
<cell>Dat roode leder bevalt mij niet, <corr sic=t>&apos;t</corr> is niet mooi, en ook (nog) is &apos;t gauw kapot. Ik zal wachten tot je Europeesch leder ontvangt.

<row>
<cell lang=ms>Tâpaq-ña buat teb&abreve;l (nipis) sedikit.
<cell>Maak de zolen een beetje dikker (dunner).

<row>
<cell lang=ms>Tumit-ña tinggi âmat (rendah âmat).
<cell>De hielen zijn te hoog (te laag).

<row>
<cell lang=ms>Âda kah jual cinêla (slop)?
<cell>Verkoop je muiltjes (sloffen)?

<row>
<cell lang=ms>Cinêla (slop) mac&abreve;m âpa tuan suka? Mac&abreve;m Cina ini âlus sekâli.
<cell>Wat voor soort muiltjes (sloffen) verlangt u? Deze Chineesche zijn zeer fijn.

<row>
<cell lang=ms>Cerpu (slop) ini mûrah, tetapi kasar sâja. Yang deri rumput ini cuma lima-belas sèn sa pasang.
<cell>Deze sloffen zijn goedkoop, maar grof (slechts). Deze van matwerk (lett. gras) kosten slechts vijftien cent het paar.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh ambil en&abreve;m pasang sa kâli, sebab tidaq tâhan lâma: dipakay sa bulan sudah rusaq.
<cell>U kan zes paar tegelijk nemen, want ze houden niet lang; als ze een maand gebruikt zijn (gebruikt een maand) gaan ze al stuk.
</table>



<div1 id=ch20 n=20>
<head><ab type=divNum>20.</ab> Gesprek met een kleermaker.</head>


<p><table rend=voc id=t20>
<row>
<cell lang=ms>Aku mâu tukang-meñjâit, sûruh dia dat&abreve;ng lusa pâgi pukul tujuh betul.
<cell>Ik moet een kleermaker hebben, laat hem overmorgen om zeven uur precies komen.

<row>
<cell lang=ms>Bâba<note n=1>Woord om in de kolonie geboren Chineezen (<foreign lang=ms>Cina perânâkan</foreign>) toe te spreken.</note>, sâya mâu sûruh <pb id=pb55 n=55>buat jas (kôt). Âda kah bâba bâwa conto kâin-kâin?
<cell>Bâba, ik wil een jas laten <pb id=pb55a n=55>maken. Heb je staaltjes van stoffen meegebracht?

<row>
<cell lang=ms>Bukan kâin putih, kâin teb&abreve;l (sengkelat, lak&abreve;n) sâya mâu.
<cell>Geen wit goed, dik goed (laken) wil ik hebben.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah conto lâin deri ini?
<cell>Zijn er ook andere staaltjes?

<row>
<cell lang=ms>Di rumah âda, tuan, tetapi t&apos;âda sâya bâwa.
<cell>Thuis wel (zijn er), mijnheer, maar ik heb ze niet bij me (niet meegebracht).

<row>
<cell lang=ms>Tuan bôleh dap&abreve;t bâñaq lâin-lâin mac&abreve;m kâin di gedong (di tôko).
<cell>U kan veel andere soorten van stoffen in den winkel krijgen.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq âpa, bôleh sâya beri kâin-ña. Berâpa êlo cukup buat celâna (seluar) sa lay?
<cell>&apos;t Doet er niet toe, ik kan je de stof geven. Hoeveel el is genoeg om een broek te maken?

<row>
<cell lang=ms>Ambil ini. Kâlaw tidaq cukup, bôleh sâya beli lâgi.
<cell>Neem dit. Als &apos;t niet genoeg is, kan ik nog meer koopen.

<row>
<cell lang=ms>Kâin ini teb&abreve;l âmat (sang&abreve;t), bâwa yang lebih nipis (tipis).
<cell>Dit goed is te dik, breng wat dunner is.

<row>
<cell lang=ms>Kâin ini terlâlu it&abreve;m, sâya suka putih sedikit deri ini. Côba carik&abreve;n.
<cell>Deze stof is te donker, ik wilde het wat lichter (witter) dan dit hebben. Zoek dat &apos;s.

<row>
<cell lang=ms>Susah dap&abreve;t, tuan, tetapi bôleh sâya carik&abreve;n.
<cell>Dat &apos;s lastig te krijgen, mijnheer, maar ik kan er wel naar zoeken.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw sâya beri kâin-ña, maka berâpa sâya bâyar upah meñjâit seluar sa lay?
<cell>Als ik de stof geef, hoeveel naailoon betaal ik dan voor een broek (hoeveel loon om te naaien een broek)?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tuan ambil sa lôsin sa kâli, bôleh sâya jual dua ringgit sa lay.
<cell>Als u een dozijn tegelijk neemt, kan ik ze voor twee rijksdaalders (dollar) per stuk geven (verkoopen).

<row>
<cell lang=ms>Mâhal sang&abreve;t itu, sâya pikir lebih deri pâtut-ña.
<cell>Dat &apos;s erg duur, &apos;t komt me onbehoorlijk voor (ik denk meer dan &apos;t behoorlijke).

<row>
<cell lang=ms>Dal&abreve;m berâpa âri bôleh sudahk&abreve;n (âbisk&abreve;n) seluar ini?
<cell>In hoeveel dagen kan je dezen broek afmaken?

<row>
<cell lang=ms>Côba, bâwa ésoq pet&abreve;ng, sâya berkaendak sang&abreve;t pâda âri itu. Kâlaw kerjâ râjin-râjin, <pb id=pb56 n=56>tentu bôleh diâbisk&abreve;n.
<cell>Zie dat je &apos;m morgennamiddag brengt, ik woû &apos;m heel graag dien dag hebben. <pb id=pb56a n=56>Als je er ijverig aan werkt, kan &apos;t zeker klaar komen (afgemaakt worden).

<row>
<cell lang=ms>Nanti sâya côba, tuan.
<cell>Ik zal &apos;t probeeren, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bâba beli sendîri kâin-ña, berâpa arga sa lôsin? Sâya mâu tengah dua lôsin.
<cell>Als jij zelf goed koopt, hoeveel is dan &apos;t dozijn? Ik wil anderhalf dozijn.

<row>
<cell lang=ms>Jas (kôt<corr>)</corr> ini terlâlu besar (longgar) lâgi leng&abreve;n-ña tidaq sâma, sâtu pañjang sâtu pèndèq. Bâwa pulang, betulk&abreve;n.
<cell>Deze jas is te groot (ruim, slobberig), bovendien zijn de mouwen niet gelijk, de eene is lang, de andere kort. Neem &apos;t mee naar huis en maak &apos;t in orde.

<row>
<cell lang=ms>Lâpisan ini sudah rusaq ketéaq dan siku-ña, ganti kâin bâru (tampal), lâgi betulk&abreve;n kelim-ña.
<cell>Deze voering is kapot aan den oksel en den elleboog, doe er nieuw goed in (vervang door nieuw goed) (lap het), maak bovendien de zoom in orde.

<row>
<cell lang=ms>Mâu kâin setrâ (sutra), tuan?
<cell>Wil u zijde, mijnheer?

<row>
<cell lang=ms>Kâin yang sa-rupa ini mêmang.
<cell>Natuurlijk goed als dit.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw berlâpis setrâ (sutra) lebih mâhal argâ-ña.
<cell>Als &apos;t met zijde gevoerd is, is het duurder (de prijs ervan).

<row>
<cell lang=ms>Saku bâju ini tidaq sampay dal&abreve;m-ña.
<cell>De zakken van dit buis zijn niet diep genoeg.

<row>
<cell lang=ms>Bagimâna kaw buat ini, pakay mâsin-meñjâit âtaw pakay jârum sâja?
<cell>Hoe heb je dit gemaakt, met een naaimachine (gebruikt een naaim.) of maar uit de hand (gebruikt een naald)?

<row>
<cell lang=ms>Minta wang sedikit, endaq membeli gunting, jârum, benang, peniti, didal (sârung-jâri).<note n=1 lang=nl-1900>te Batavia noemt men een vingerhoed <hi lang=ms>ciñcin-meñjâit</hi>, lett. naai-ring.</note>
<cell>Ik vraag wat geld, om een schaar, naalden, garen, spelden en een vingerhoed te koopen.
</table>





<pb id=pb57 n=57>
<div1 id=ch21 n=21>
<head><ab type=divNum>21.</ab> Gesprek met een timmerman en met een wagenmaker.</head>


<p><table rend=voc id=t21>
<row>
<cell lang=ms>Panggil tukang-kâyu.
<cell>Roep den timmerman.

<row>
<cell lang=ms>Mêja ini sudah rusaq, kaki-ña sudah pâtah, côba betulk&abreve;n.
<cell>Deze tafel is kapot (al kapot), de poot is gebroken, maak ze &apos;s in orde.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah tukang buat krusi saperti ini (sa-rupa ini)?
<cell>Kan je stoelen maken als deze?

<row>
<cell lang=ms>Berâpa sâtu?
<cell>Hoeveel komen ze per stuk (Hoeveel éen)?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw kaw buat sâtu lôsin sâma sâya, bôleh kah kûrang <corr sic="argâ-na">argâ-ña</corr>?
<cell>Als je een dozijn voor me maakt, kan &apos;t dan goedkooper (kan &apos;t minder de prijs ervan)?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah dap&abreve;t kâyu sa-rupa ini di Singapûra?
<cell>Kan men hout als dit te Singapoer krijgen?

<row>
<cell lang=ms>Sebârang kâyu yang liat jâdi lah.
<cell>Alle mogelijke taai hout is goed.

<row>
<cell lang=ms>Buat d&abreve;ng&abreve;n yang bâik saperti merbaw âtaw belian.
<cell>Maak ze van (lett. met) goed hout, zooals <hi>merbaw</hi> of <hi>belian</hi> (ijzerhout).

<row>
<cell lang=ms>Târoh cèt-sampang.
<cell>Doe er politoer (vernis) op.

<row>
<cell lang=ms>Jangan pakay kâyu mêrah.
<cell>Gebruik geen rood hout.

<row>
<cell lang=ms>Kaki mêja ini pañjang sedikit.
<cell>Deze tafelpoot is wat lang.

<row>
<cell lang=ms>Côba potong, sâmak&abreve;n pañjang-ña d&abreve;ng&abreve;n lâin kaki (tem&abreve;n-ña).
<cell>Snij &apos;m af, maak hem even lang als de andere pooten (zijn gezellen, kameraden).

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh sâya buat di sini, tuan: t&apos;âda bâwa pekâkas. Nanti sâya pulang dulu, mengambil pekâkas yang cukup.
<cell>Ik kan &apos;t hier niet doen, mijnheer: ik heb geen gereedschap meegebracht. Ik zal eerst naar huis gaan, om de noodige gereedschappen te halen (gereedschappen die voldoende zijn).

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, tetapi lekas bâlik, kerjâ ini mâu diâbiskan âri ini juga.
<cell>Goed, maar kom gauw terug, dit werk moet van daag nog af.

<row>
<cell lang=ms>Mêja ini bâik diketamk&abreve;n sedikit, âtas-ña sudah kotor, lâgi tidaq râta.
<cell>Deze tafel moet (lett. is goed) een beetje afgeschaafd worden, ze is van boven smerig en ook niet effen.

<pb id=pb58 n=58><row>
<cell lang=ms>Téngoq, sudah renggang, côba rap&abreve;tk&abreve;n pula.
<cell>Kijk &apos;s, er is een reet in, laat &apos;t weer aansluiten.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah buat itu? Sen&abreve;ng kah susah? (Gampang kah, susah?)
<cell>Kan je dat doen? Is &apos;t gemakkelijk of moeilijk?

<row>
<cell lang=ms>Sâya mâu mêja bunt&abreve;r sa buah pakay di dapur, jangan kâyu mâhal-mâhal, pañjang lima kaki, lébar dua kaki sa tengah, tinggi bârang tiga kaki. Itu berâpa argâ-ña?
<cell>Ik wil een ronde tafel voor de keuken (gebruikt in de keuken), gebruik geen erg duur hout, de lengte moet zijn vijf voet, de breedte twee en een half, de hoogte zoowat drie. Hoeveel kost zoo een (die)?

<row>
<cell lang=ms>Krusi kaw bâwa semal&abreve;m itu sampang-ña (pulitur-ña) belom kering, jâdi sudah lekang. Bâwa pulang krusi itu, târoh sampang lâgi sa kâli; bila sudah sampay kering, bâwa bâlik (kembâli).
<cell>Van de stoelen, die je gisteren gebracht hebt, is &apos;t politoersel nog niet geheel droog, zoodat &apos;t opgebold (losgeschilferd) is. Neem die stoelen mee naar huis, doe er nog eens politoer op; als ze al voldoende droog zijn, breng je ze terug.

<row>
<cell lang=ms>Krêta sudah pecah, bâik pegi meliat, kemudian bâlik kemâri memberi tâu pâda sâya berâpa upah kaw minta membetulk&abreve;n-ña.
<cell>&apos;t Rijtuig is (reeds) stuk, je moet er eens naar gaan kijken (lett. goed te gaan zien), kom daarna hier terug, om mij mee te deelen hoeveel loon je vraagt om &apos;t te repareeren.

<row>
<cell lang=ms>Dua tiga bâtang kâyu-rôda mâu diganti, lâgi bom kânan sudah pâtah dan cèt (cat) dua tiga tempat sudah ilang.
<cell>Twee of drie spaken van een rad moeten vervangen worden, bovendien is de rechterboom (reeds) kapot, en de verf is op twee of drie plaatsen eraf (verdwenen).

<row>
<cell lang=ms>Jangan léngah membuat krêta itu, sâya mâu pakay lekas.
<cell>Treuzel niet met het maken van het rijtuig, ik wil &apos;t spoedig gebruiken.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah buat k&abreve;n sâva krêta bâru, <hi>b&abreve;gi</hi> (buggi) empat-rôda saperti yang dipakay tuan Ânu?
<cell>Kan je een nieuw rijtuig maken, een buggy op vier wielen, zooals die mijnheer N. N. gebruikt?

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw buat krêta bâru, berâpa âri bôleh âbis?
<cell>Als je een nieuw rijtuig maakt, in hoeveel dagen kan dat dan klaar zijn?

<pb id=pb59 n=59><row>
<cell lang=ms>Kap-ña buat d&abreve;ng&abreve;n kulit it&abreve;m yang bâik sekâli, âlask&abreve;n d&abreve;ng&abreve;n kâin bîru-tua dal&abreve;m-ña, til&abreve;m-ña buat d&abreve;ng&abreve;n kulit bîru-tua yang sa-rupa d&abreve;ng&abreve;n kâin tâdi, krêta semua târoh cèt it&abreve;m d&abreve;ng&abreve;n gâris bîru; sampang-ña sapu tiga kâli di <corr sic="âtas na">âtas-ña</corr>. Bok-ña beri lantêra dua buah; kâcâ-ña mêrah.
<cell>Maak de kap van zeer goed zwart leder, bekleed het met donkerblauwe stof van binnen, de kussens moet je maken van donkerblauw leder in overeenstemming met die stof (van zooeven) &apos;t heele rijtuig moet je zwart verven met blauwe lijnen; &apos;t politoersel (vernis) moet je er driemaal overheen strijken. Aan den bok maak je (geef je) twee lantarens met rood glas.
</table>




<div1 id=ch22 n=22>
<head><ab type=divNum>22.</ab> Aan het station.</head>


<p><table rend=voc id=t22>
<row>
<cell lang=ms>Krêta api sudah sampay. Panggil kuli, sûruh angkat peti-peti ini.
<cell>De trein is al aangekomen. Roep een koeli, laat hem deze kisten opnemen.

<row>
<cell lang=ms>Tuan sudah pes&abreve;n krêta?
<cell>Heeft u al een rijtuig besteld?

<row>
<cell lang=ms>Belom, câri k&abreve;n sâtu.
<cell>Nog niet, zoek er een.

<row>
<cell lang=ms>Ay, kuli, angkat bârang ini, bâwa ke krêta.
<cell>Zeg &apos;s, koeli, neem dit goed op, breng &apos;t naar &apos;t rijtuig.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq mampu (kuat) sâya sa-ôrang, nanti sâya panggil tem&abreve;n sâya dua ôrang.
<cell>Ik ben alleen daartoe niet in staat; ik zal een paar kameraden roepen.

<row>
<cell lang=ms>Kopor ini terlâlu berat.
<cell>Deze koffer is zeer zwaar.

<row>
<cell lang=ms>Bâik-bâik jâtohk&abreve;n, isi-ña bârang pecah-belah.
<cell>Pas op, dat je &apos;m niet laat vallen; er is breekbare waar in (de inhoud is br. w.)

<row>
<cell lang=ms>Jangan banting-banting bagitu.
<cell>Je moet niet zoo smakken en smijten.

<row>
<cell lang=ms>Mâu pakay tâli, tidaq bôleh kâmi angkat bagini.
<cell>We moeten een touw gebruiken, we kunnen hem zoo niet optillen.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa upah-mu?
<cell>Hoeveel is je loon?

<row>
<cell lang=ms>Tuan &apos;pu-ña suka (suka tuan lah).
<cell>Dat laat ik aan mijnheer (lett. uw genoegen).

<row>
<cell lang=ms>Ini lah.
<cell>Hier is &apos;t.

<row>
<cell lang=ms>Minta tambah sedikit, tuan.
<cell>Ik vraag er wat bij, mijnheer.

<pb id=pb60 n=60><row>
<cell lang=ms>Bârang tuan itu bâñaq, lâgi berat sekâli.
<cell>U heeft veel goed (uw goed is veel) en &apos;t is bovendien erg zwaar.

<row>
<cell lang=ms>Biar sabagini sâja.
<cell>Laat &apos;t maar zooveel wezen.

<row>
<cell lang=ms>Sampay lah.
<cell>Dat &apos;s genoeg.

<row>
<cell lang=ms>Terima kâsih, tuan.
<cell>Dank u, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Kusir, jâlan lah. Bâwa aku ke rumah-makan Wiese. Kaw tâu jâlan-ña?
<cell>Koetsier, vooruit. Breng me in &apos;t hotel Wiese. Weet je den weg?

<row>
<cell lang=ms>Tâu, tuan, tidaq berâpa jâuh deri sini.
<cell>Jawel, mijnheer, &apos;t is niet erg ver van hier (niet bizonder ver van hier).

<row>
<cell lang=ms>Itu dia. Tuan tûrun dulu, nanti sâya tûrunk&abreve;n bârang-bârang sâtu-sâtu.
<cell>Daar is &apos;t. Stap u eerst uit, dan zal ik de bagage stuk voor stuk eraf halen (neerlaten).

<row>
<cell lang=ms>Sûruh bâwa masuq.
<cell>Laat &apos;t binnen brengen.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa sêwa-krêta (-sâdo)?<note n=1>Te Batavia. Huurrijtuigen (victoria&apos;s) heeten te Soerabaya &bdquo;<foreign lang=ms>kosong</foreign>&rdquo;.</note>
<cell>Hoeveel is de vrachtprijs (huur) van &apos;t rijtuig (de dos-à-dos)?

<row>
<cell lang=ms>Ini lah.
<cell>Hier.

<row>
<cell lang=ms>Minta wang-sîrih sedikit, tuan.
<cell>Ik vraag een fooitje (geld voor &bdquo;<hi lang=ms>sîrih</hi>&rdquo;) mijnheer.
</table>




<div1 id=ch23 n=23>
<head><ab type=divNum>23.</ab> Gesprek met een zieke, over ziekten en geneesmiddelen.</head>


<p><table rend=voc id=t23>
<row>
<cell lang=ms>Tuq Bandar minta maäf, tuan, dia ta bôleh dat&abreve;ng âri ini: sakit.
<cell>Tuq Bandar (verk. van Dâtuq B.) laat zich excuseeren (vraagt excuus), hij kan vandaag niet komen, hij is ziek.

<row>
<cell lang=ms>Âpa sakit-ña?
<cell>Wat scheelt hem? (Wat is zijn ziekte?)

<row>
<cell lang=ms>Ta tâu, tuan, bâik tuan pegi meliat sendîri. <corr sic="Sakit ña">Sakit-ña</corr> sudah teruq: kâlaw tidaq diôbati (diôbatk&abreve;n), bârang-kâli mati.
<cell>Ik weet &apos;t niet, mijnheer, u moest maar eens zelf naar hem gaan kijken. Zijn ziekte heeft al diep ingegrepen: als hij niet behandeld (gemedicineerd) wordt, sterft hij misschien.

<pb id=pb61 n=61><row>
<cell lang=ms>Sâya terlâlu susah-ati mend&abreve;ng&abreve;r Dâtuq sakit.
<cell>&apos;t Spijt me zeer (ik ben zeer bezorgd van hart) te hooren dat u ziek is.

<row>
<cell lang=ms>Di mâna Dâtuq merâsa sakit itu?
<cell>Waar voelt u pijn?

<row>
<cell lang=ms>Sakit-kepâla, tuan. Pening-kepâla. Sakit-perut. Sakit-kaki. Sakit-dâda.
<cell>Pijn in &apos;t hoofd, mijnheer. Scheele hoofdpijn. Buikpijn. Pijn aan de voeten. Pijn aan de borst.

<row>
<cell lang=ms>Âpa mâc&abreve;m râsa sakit itu?
<cell>Hoe is die pijn (gevoel van die pijn)?

<row>
<cell lang=ms>Râsa angus, tuan, saperti api.
<cell>Ik heb een brandend (heet) gevoel, mijnheer, als vuur.

<row>
<cell lang=ms>Susah bernâpas, tuan.
<cell>Ik adem moeilijk, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Tuñjuqk&abreve;n lidah. Dâtuq ke-sungay (membuang-âir) selâlu, âtaw saperti âdat kah (saperti biâsa kah)?
<cell>Laat de tong &apos;s zien. Gaat u aldoor naar achteren, of is &apos;t als gewoonlijk?

<row>
<cell lang=ms>Berâpa âri Dâtuq sudah sakit bagini?
<cell>Hoeveel dagen is u al zoo ziek?

<row>
<cell lang=ms>Lâma, tuan, tetapi dua tiga âri sakit, kemudian bâik sedikit pula, ta tentu hal-ña.
<cell>Lang, mijnheer, maar ik ben twee of drie dagen ziek, en dan weer wat beter, &apos;t is ongeregeld (niet vast de toestand ervan).

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah Dâtuq bediri?
<cell>Kan u staan?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh juga, tuan; tetapi bâwa sakit; bâring sâja yang sen&abreve;ng sedikit.
<cell>Jawel (kan), mijnheer; maar &apos;t doet pijn (brengt pijn); &apos;t liggen alleen is eenigszins gemakkelijk.

<row>
<cell lang=ms>Côba bangkit sekârang.
<cell>Sta nu &apos;s op. (Probeer op te staan nu).

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh, tuan, t&apos;âda kuat.
<cell>Ik kan niet, mijnheer, ik ben er niet sterk genoeg voor (lett. niet sterk).

<row>
<cell lang=ms>Mal&abreve;m-mal&abreve;m bôleh kah Dâtuq tidur?
<cell>Kan u &apos;s nachts slapen?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh, tuan; tetapi waktu tidur bâdan sâya keluar peluh sâja.<note n=1>Voor <hi>peluh</hi> op Java steeds <hi>kringet</hi>, het Jav. woord.</note>
<cell>Jawel, mijnheer; maar wanneer ik slaap, transpireer ik gedurig (lett. komt er maar zweet uit mijn lichaam).

<pb id=pb62 n=62><row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, Dâtuq sakit-dem&abreve;m (ook enkel: dem&abreve;m); dem&abreve;m-kepiâlu, dem&abreve;m-kûraq, dem&abreve;m-ûrat.
<cell>Dan heeft u koorts; typheuse, moeraskoorts (malaria, lett. miltkoorts), binnenkoorts.

<row>
<cell lang=ms>Sâya pikir bagitu, tuan, sebab makan ta bôleh, merâsa saperti mâu muntah selâlu.
<cell>Dat denk ik ook, mijnheer (lett. ik denk zoo, m.), want ik kan niet eten, ik voel mij den heelen tijd misselijk (lett. voel alsof wil braken steeds).

<row>
<cell lang=ms>Bâdan sâya pânas sekârang, tâdi, sa belom tuan dat&abreve;ng (kemâri), sejuq sekâli.
<cell>Nu is mijn lichaam warm, zooeven, voordat u kwam (hierheen), was &apos;t erg koud.

<row>
<cell lang=ms>Mâri, côba sâya râsa nâdi Dâtuq.
<cell>Kom, laat me &apos;s even uw pols voelen.

<row>
<cell lang=ms>Dâtuq mengis&abreve;p kah?
<cell>Schuift u opium? (lett. zuigt u)

<row>
<cell lang=ms>S&apos;ikit-s&apos;ikit, tuan.
<cell>Zoo nu en dan een beetje, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa kâli sa âri Dâtuq mengis&abreve;p?
<cell>Hoeveel maal per dag schuift u?

<row>
<cell lang=ms>Pâgi sa kâli, mal&abreve;m sa kâli.
<cell>&apos;s Morgens en &apos;s avonds eens.

<row>
<cell lang=ms>Lebih bâik jangan mengis&abreve;p dulu.
<cell>&apos;t Is beter, dat u eerst niet meer schuift.

<row>
<cell lang=ms>Nanti ésoq bôleh kita cak&abreve;p fasal itu.
<cell>Morgen kunnen we wel daarover (die zaak) praten.

<row>
<cell lang=ms>Sâya endaq pulang ke rumah sekârang; bôleh sâya kîrim (ant&abreve;rk&abreve;n) ôbat kepâda Dâtuq.
<cell>Ik wil nu naar huis teruggaan; ik kan u medicijn zenden (laten aanreiken.)

<row>
<cell lang=ms>Âpa macâm ôbat, tuan?
<cell>Wat voor soort medicijn, mijnheer?

<row>
<cell lang=ms>Ôbat dal&abreve;m bâlang itu, endaq lah Dâtuq minum tiga kâli sa âri; sukat d&abreve;ng&abreve;n s&ebreve;ndoq besar, sâtu s&ebreve;ndoq sa kâli minum<note n=1>Op Java voor <hi>sendoq</hi> steeds <hi>sèndoq</hi>.</note>.
<cell>Die medicijn in een flesch, die moet u drie maal daags innemen (drinken); meet het af met een groote lepel, telkens éen lepel (éen lepel éen keer drinken).

<row>
<cell lang=ms>Bila sudah âbis, kîrim bâlik bâlang-ña, bôleh sâya isi (-k&abreve;n) lâgi.
<cell>Wanneer &apos;t al op is, zend dan de flesch terug, dan kan ik ze weer vullen.

<row>
<cell lang=ms>Âri ini bâik sedikit râsa bâdan sâya, tuan.
<cell>Vandaag voel ik me wat beter, mijnheer (een beetje goed &apos;t gevoel van mijn lichaam, m.)

<pb id=pb63 n=63><row>
<cell lang=ms>Sukur lah. Bâdan sêhat kah?
<cell>Gelukkig (dank, d. i. God dank). Voelt u zich wel? (Lichaam gezond).

<row>
<cell lang=ms>Belom sêhat betul; belom sêhat sekâli; sudah sembuh.
<cell>Nog niet heelemaal wel; idem; reeds genezen<corr sic=",">.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Belom bôleh berjâlan.
<cell>Ik kan nog niet loopen.

<row>
<cell lang=ms>Sâya ta bôleh begeraq.
<cell>Ik kan me niet bewegen.

<row>
<cell lang=ms>Côba, geraqk&abreve;n kaki.
<cell>Kom, beweeg uw voeten &apos;s.

<row>
<cell lang=ms>Ta bôleh, tuan, tulang-ña pâtah.
<cell>&apos;t Kan niet, mijnheer. &apos;t Been is gebroken.

<row>
<cell lang=ms>Tulang mâna?
<cell>Welk been (bot)?

<row>
<cell lang=ms>Tulang di sini, tuan.
<cell>&apos;t Been hier, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Ia, sungguh, tulang sudah pâtah, nanti sâya târik kaki sedikit, kemudian târoh dua keping kâyu sabelah-meñabelah, bôleh bâlut d&abreve;ng&abreve;n kâin.
<cell>Ja, inderdaad, &apos;t been is (al) gebroken, ik zal je been wat trekken, en dan twee stukken hout aan weerskanten zetten, dan kan het met doek omwonden worden.

<row>
<cell lang=ms>Kaki kîri tergeliat, tuan.
<cell>&apos;t Linker been is verstuikt, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Ânaq sâya bâñaq kudis-buta, tuan; lâgi kelemumur di kepâlâ-ña.
<cell>Mijn kind heeft erge last van roode hond (lett. blinde schurft); en bovendien roos op &apos;t hoofd.

<row>
<cell lang=ms>Kepâlâ-ña mâu dilangîri bâik-bâik, nanti ilang kelemumur itu lâma-lâma.
<cell>&apos;t Hoofd moet goed &bdquo;geshampood&rdquo; worden, dan verdwijnt de roos op den langen duur.

<row>
<cell lang=ms>Kudis-buta itu tidaq mengâpa.
<cell>Die roode hond maakt niets uit.

<row>
<cell lang=ms>Tetapi gat&abreve;l sang&abreve;t, tuan.
<cell>Maar &apos;t jeukt erg, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Baîk lah, sâya beri ôbat-ña<corr sic=.></corr> sedikit.
<cell>Goed. Ik zal wat medicijn ervoor (lett. ervan) geven.

<row>
<cell lang=ms>Bini sâya sakit-gigi. Gigi-ña yang sâtu sudah dicâbut, sekârang sakit pula yang lâin. Sâya kîra bâñaq yang rongga.
<cell>Mijn vrouw heeft kiespijn. Een kies van haar is al getrokken, nu doet weer een andere pijn. Ik geloof, dat er veel hol zijn.

<row>
<cell lang=ms>Ini lah ôbat-ña. Sûruh dia berkumur-kumur bâik-bâik pakay âir ini, tiap-tiap mal&abreve;m sabelom tidur.
<cell>Hier is een geneesmiddel ervoor. Laat haar goed den mond spoelen met dit water (gebruikt dit water), iederen nacht vóor &apos;t slapen.

<row>
<cell lang=ms>Ini lah ôbat-kûrap: dâun-gelinggang <pb id=pb64 n=64>diañcurk&abreve;n, lâlu dicampur d&abreve;ng&abreve;n belîrang dan sendâwa.
<cell>Hier heb je medicijn tegen <pb id=pb64a n=64>ringworm: glinggang-blâren fijngemaakt en daarna vermengd met zwavel en salpeter.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh dap&abreve;t di rumah-ôbat (sâma tukang-ôbat).
<cell>Men kan het in de apotheek (bij den apotheker) krijgen.

<row>
<cell lang=ms>Bâñaq angin di bâdan, tuan.
<cell>Er is veel wind in &apos;t lichaam, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Ini lah ôbat-ña, miñaq-pi-permin nâmâ-ña; ambil sa titiq dal&abreve;m âir sâtu gelas kecil.
<cell>Hier is de medicijn ervoor, pepermunt olie heet het (is de naam ervan); neem een druppel in een klein glaasje water.

<row>
<cell lang=ms>Ôrang sakit-cîrit endaq lah makan bubur-ubi-Benggâla (-ketêla-pohon) sa-âri-âri.
<cell>Menschen, die diarrhee hebben, moeten dagelijks pap van arrowroot eten.

<row>
<cell lang=ms>Luka itu sudah bekeruping, tanda sudah mâu bâik.
<cell>Die wond heeft al een roof, een teeken, dat ze gaat (wil) genezen.

<row>
<cell lang=ms>Pûru dan bisul bôleh diôbati d&abreve;ng&abreve;n âpa?
<cell>Waarmee kunnen zweren en puisten gemedicineerd worden?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh diôbati d&abreve;ng&abreve;n ôbat busuq itu (karbol); d&abreve;ng&abreve;n bubur pânas.
<cell>Ze kunnen behandeld worden met die karbol (stinkende medicijn), met warme pappen.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah kaw bâñaq belâhaq (serdâwa), bânaq kentut? Bâñaq berdâhaq?
<cell>Laat je veel boeren, veel winden? Fluim je veel?

<row>
<cell lang=ms>Ânaq sâya kenâ câcar (ketumbuhan).
<cell>Mijn kind heeft de pokken (getroffen door de p.)

<row>
<cell lang=ms>Sudah kah ditan&abreve;m câcar âtaw belom?
<cell>Is &apos;t al ingeënt of nog niet?

<row>
<cell lang=ms>Ôrang Melâyu takut ditan&abreve;m câcar, kâdang-kâdang sudah ditan&abreve;m, ânaq-ña mati langsung.
<cell>De Maleiers zijn er bang voor ingeënt te worden, soms zijn hun kinderen op eens gestorven, nadat ze ingeënt waren.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw ditan&abreve;m câcar ôleh mantri-câcar Gupermèn, tentu tidaq mati.
<cell>Als ze ingeënt waren door een gouvernements-vaccinateur, zouden ze zeker niet gestorven zijn.

<row>
<cell lang=ms>Peñakit âwar (kolêra) itu yang jâhat sekâli, sudah kenâ jârang yang sembuh.
<cell>De cholera is erg kwaadaardig, als men die heeft (getroffen is), wordt men zelden beter (zeldzaam die genezen).

<pb id=pb65 n=65><row>
<cell lang=ms>T&apos;âda ôbat-ña.
<cell>Er is geen medicijn voor.

<row>
<cell lang=ms>Kaw kûrang âpa?
<cell>Wat scheelt je?

<row>
<cell lang=ms>Luka, tuan.
<cell>Ik ben gewond, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Luka kenâ âpa: pisaw kah, pedang, pârang ataw bedil (senâpang)?
<cell>Hoe ben je gewond (getroffen door wat): met een mes, een sabel, een hakmes of een geweer?

<row>
<cell lang=ms>Kenâ lembing, kenâ tumbaq, tuan.
<cell>Met een werpspies, met een piek, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Bâik bâsuh d&abreve;ng&abreve;n âir, kemudian bôleh dijâit.
<cell>Je moet &apos;t met water afwasschen, daarna kan &apos;t genaaid worden.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw t&apos;âda kenâ kotor âpa-âpa, lekas bôleh bâik.
<cell>Als er heelemaal geen vuil in komt (getroffen door vuil) kan &apos;t spoedig beter zijn.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw pelûru âda lâgi di dal&abreve;m, bôleh sâya câbutk&abreve;n.
<cell>Als de kogel er nog in zit, kan ik hem eruit halen.

<row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna bôleh dicâbutk&abreve;n?
<cell>Hoe kan hij eruit gehaald worden?

<row>
<cell lang=ms>D&abreve;ng&abreve;n pekâkas besi ini, sudah pegang pelûru itu, târik sâja, nanti keluar.
<cell>Met dit ijzeren instrument, als je den kogel al beet hebt, trek dan maar, dan komt hij eruit.

<row>
<cell lang=ms>Âpa kûrang (kenâ âpa) ôrang itu?
<cell>Wat mankeert die man?

<row>
<cell lang=ms>Kenâ tetaq, tuan. Urat-ña terbuka di pâhâ-ña kânan.
<cell>Heeft een houw gekregen, mijnheer. De ader is open aan de rechterdij.

<row>
<cell lang=ms>Ini lah ôbat-penâwar. Sudah berenti bedârah, nanti bubuh tampal (plèstèr).
<cell>Dit is een stelpmiddel. Als &apos;t opgehouden heeft te bloeden, dan leg je er een pleister op.

<row>
<cell lang=ms>Kenâ di perut lâgi, keluar tâli-perut-ña<note n=1>Op Java <hi>usus</hi>-ña (Javaansch.)</note>. Lekas masuqk&abreve;n, bôleh disungkup d&abreve;ng&abreve;n tempûrung dulu.
<cell>Hij is ook nog aan den buik getroffen, de darmen komen eruit. Doe ze snel erin, we kunnen er eerst een klapperdop opzetten.

<row>
<cell lang=ms>Âbis itu, lekas bâwa dia ke rumah-sakit, bôleh diôbati bâik-bâik di sâna.
<cell>Daarna moet je hem gauw naar &apos;t ziekenhuis brengen, daar kan hij goed verpleegd worden.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah rumah-ôrang-sakit-kusta di sâna?
<cell>Is hier een leprozen-huis, (huis voor melaatschen)?

<pb id=pb66 n=66><row>
<cell lang=ms>Tidaq, peñakit-kusta itu jârang di sini, dua tiga ôrang yang kenâ, tetapi tidaq dilâink&abreve;n di rumah sendîri.
<cell>Neen, lepra is hier zeldzaam, twee of drie menschen hebben de ziekte (die getroffen zijn), maar ze worden niet in een eigen huis afgezonderd.

<row>
<cell lang=ms>Sâya pikir perlu dilâink&abreve;n, supâya jâuh deri ôrang; sebab peñakit itu kâbar-ña berjangkit.
<cell>Ik geloof, dat het noodzakelijk is, ze af te zonderen, opdat ze ver van de andere menschen af zijn; want die ziekte is naar men zegt (&apos;t bericht ervan) aanstekelijk.

<row>
<cell lang=ms>Ôrang ini kenâ peñakit-dâda. Selâlu bâtuq sâja.
<cell>Deze man heeft &apos;n borstziekte. Hij hoest voortdurend.

<row>
<cell lang=ms>Kering kah bâtuq-ña itu?
<cell>Is die hoest van hem droog?

<row>
<cell lang=ms>Kering, tuan.
<cell>Jawel (droog), mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Sâya minta ôbat-peñcâhar.
<cell>Ik vraag om een purgeermiddel.

<row>
<cell lang=ms>Ôbat ini diminumk&abreve;n tiga kâli sa âri, tetapi endaq lah di-kocoq dulu; bôleh juga dikacaw d&abreve;ng&abreve;n sendoq.
<cell>Deze medicijn wordt ingegeven driemaal daags, maar &apos;t moet eerst omgeschud worden; &apos;t mag ook met een lepel geroerd worden.

<row>
<cell lang=ms>Ôbat-lumat (serbuq, puy&abreve;r) ini ditel&abreve;n tiap-tiap waktu makan.
<cell>Deze poeders worden telkens op de etenstijden geslikt (telkens tijd van &apos;t eten).

<row>
<cell lang=ms>Sabelom-ña makan, ataw sasudah-ña, tuan?
<cell>Vóor &apos;t eten of daarna, mijnheer?

<row>
<cell lang=ms>Sasudah-ña. Mengarti?
<cell>Daarna. Begrepen?

<row>
<cell lang=ms>Mengarti, tuan.
<cell>Jawel (begrepen), mijnheer.
</table>




<div1 id=ch24 n=24>
<head><ab type=divNum>24.</ab> Bij den Magistraat.</head>


<p><table rend=voc id=t24>
<row>
<cell lang=ms>Perkâra âpa yang diperkârak&abreve;n sekârang? Perkâra-apiun kah?
<cell>Welk zaak wordt heden afgedaan? Een opiumzaak?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, itu sudah putus.
<cell>Neen, die is al beslist.

<row>
<cell lang=ms>Perkâra peñcûrian yang belom.
<cell>De diefstalzaak nog niet (is &apos;t welke nog niet).

<row>
<cell lang=ms>Siâpa yang didaqwa?
<cell>Wie is aangeklaagd?

<row>
<cell lang=ms>Si Umar, dipanggil ôrang Paq Idris.
<cell>Zekere <hi>Umar</hi>, bijgenaamd <hi>Paq Idris</hi> (genoemd door de menschen <hi>P. I.</hi>).

<row>
<cell lang=ms>Berâpa ôrang saksi-ña?
<cell>Hoeveel getuigen zijn er?

<row>
<cell lang=ms>Yang sâya tâu, tuan: tiga <pb id=pb67 n=67>ôrang nâik saksi dal&abreve;m perkâri itu.
<cell>Die ik weet, mijnheer, zijn <pb id=pb67a n=67>drie getuigen in de zaak (drie menschen stijgen, komen &bdquo;op&rdquo; als g.).

<row>
<cell lang=ms>Sâya ar&abreve;p bôleh sampay katerangan-ña. Terlâlu susah kâlaw kûrang terang perkâra ini pula, karena Si Umar itu cerediq sekâli: sudah berâpa kâli didaqwa, kemudian lepas pula dia, sebab t&apos;âda katerangan!
<cell>Ik hoop, dat er genoeg bewijzen zijn. &apos;t Zou erg lastig zijn, als deze zaak weer niet bewezen kon worden (niet voldoende helder was); want die <hi>Umar</hi> is erg leep: hoeveel maal is hij reeds aangeklaagd, en dan kwam hij weer vrij, omdat er geen bewijzen waren.

<row>
<cell lang=ms>Kâtâ-ña dia ditek&abreve;n ôrang sâja; tetapi sabetul ña dia bangsat ben&abreve;r.
<cell>Hij zegt, dat hij alleen maar valsch beschuldigd is (gedrukt door de menschen); maar inderdaad is hij een rechte schelm.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw ñâta sâlah-ña sekârang, sâya kenak&abreve;n hukuman kerjâ tiga bulan.
<cell>Als nu zijn schuld gebleken (duidelijk) is, zal ik drie maanden tenarbeidstelling geven (treffen met drie m. t.)

<row>
<cell lang=ms>Itu âda ôrang endaq mengad&abreve;p tuan Pètor<note n=1>&bdquo;Pètor&rdquo; op Borneo de assistent-resident, op Sumatra vaak de controleur. Het is het Portugeesche &bdquo;feitor&rdquo; (hoofd eener &bdquo;factorij&rdquo;).</note> bârang-kâli membâwa katerangan.
<cell>Daar is iemand, die vóor u wil verschijnen (of: u wil spreken), misschien brengt hij aanwijzingen (inlichtingen).

<row>
<cell lang=ms>Sûruh masuq, upas.
<cell>Laat hem binnenkomen, oppasser.

<row>
<cell lang=ms>Tâbiq, tuan, bagitu bâñaq deri kaki tuan sampay kepâla, sâya endaq nâik saksi dal&abreve;m perkâra Paq Idris, tuan.
<cell>Ik vraag u wel excuus, mijnheer (lett. excuus zooveel van uw voeten tot uw hoofd), ik wil als getuige optreden in de zaak van <hi>Paq Idris</hi>, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah. Siâpa nâmâ-mu?
<cell>Goed. Hoe heet je?

<row>
<cell lang=ms>Nâma sâya <hi>Unus</hi>, tuan.
<cell>Ik heet <hi>Unus</hi>, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Berumah di mâna, pekerjâänmu âpa?
<cell>Waar woon je, wat doe je voor de kost (wat is je werk)?

<row>
<cell lang=ms>Sâya berumah di Kampung Limaw, tuan; pekerjâän sâya berlâdang.
<cell>Ik woon in <hi>Kampung-Limaw</hi>, mijnheer, mijn beroep is landbouwer (mijn werk landbouwen).

<row>
<cell lang=ms>Berâpa umur-mu?
<cell>Hoe oud ben je (Hoeveel is je leeftijd)?

<pb id=pb68 n=68><row>
<cell lang=ms>Kîra-kîra tiga-puluh tâun, tuan.
<cell>Zoo wat dertig jaar, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Mâna bôleh! Umur-mu empat puluh sekûrang-kûrang-ña. Sudah.
<cell>Hoe kan dat? Je bent op zijn minst veertig jaar. Goed (afgeloopen).

<row>
<cell lang=ms>Kaw tâu âpa kah tentang perkâra itu?
<cell>Wat weet je aangaande die zaak?

<row>
<cell lang=ms>Paq Idris mengaku sâma sâya dia bermal&abreve;m di luar rumah-ña pâda mal&abreve;m jumaät yang sudah ini. Ta bôleh bersangkal lâgi: dia sapekat d&abreve;ng&abreve;n Berâhim.
<cell><hi>Paq Idris</hi> bekende mij, dat hij buitenshuis geslapen had op den nacht voor afgeloopen Vrijdag. Hij kan &apos;t niet meer ontkennen, hij is &apos;t met <hi>Brahim</hi> eens.

<row>
<cell lang=ms>Sungguh kah itu?
<cell>Is dat stellig?

<row>
<cell lang=ms>Sungguh mati, tuan. Berâni betâroh.
<cell>Zoo waar als ik leef (ik mag sterven als <corr sic="&apos;tniet">&apos;t niet</corr> waar is), mijnheer. Ik durf er om te wedden.

<row>
<cell lang=ms>Berâni bersumpah kah?
<cell>Durf je te zweren.

<row>
<cell lang=ms>Berâni, tuan.
<cell>Jawel (durf), mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Jûru-tulis, sûruh dia bersumpah. Sudah kah terima sumpah-ña?
<cell>Schrijver, laat hem zweren. Heb je zijn eed afgenomen (ontvangen)?

<row>
<cell lang=ms>Sudah, tuan. Pengakuan-ña sâya tulis di daftar.
<cell>Jawel (reeds), mijnheer. Zijn bekentenis heb ik in &apos;t register geschreven.

<row>
<cell lang=ms>Daftar-perkâra-pulisi sudah kah?
<cell>Is het register der politiezaken af?

<row>
<cell lang=ms>Sudah, tuan. Sudah sâya sâlin. Bôleh tuan priksa: bersâmâän semuâ-ña, t&apos;âda yang bersâlâhan.
<cell>Jawel (reeds) mijnheer. Ik heb het al overgeschreven. U kan het nazien: alles komt (komt overeen, d. w. z. met het origineel), niets wijkt af.

<row>
<cell lang=ms>Perkâra yang ditangguhk&abreve;n itu jangan masuqk&abreve;n di daftar.
<cell>Die uitgestelde zaak moet je niet in &apos;t register opnemen (indoen).

<row>
<cell lang=ms>Itu endaq lah dimasuqk&abreve;n pâda bulan di muka ini, bila sudah âda keputusan-ña.
<cell>Die moet komende maand ingeschreven worden, als er al een beslissing genomen is.

<row>
<cell lang=ms>Perkâra-dendâ itu jangan lupa, hal perkelâjan; maki-maki.
<cell>Vergeet die boetezaak niet, ter zake van een vechtpartij; beleedigingen (schelden).

<row>
<cell lang=ms>Ing&abreve;t: dendâ yang bôleh sâya kenak&abreve;n itu salebih-lebih-ña sa-râtus rupiah ganti-ña tutup tiga-puluh-dua âri <pb id=pb69 n=69>lâmâ-ña; hukuman kerjâ pun sampay tiga bulan.
<cell>Denk er aan: de boete die ik op mag leggen is hoogstens (op zijn meest) honderd gulden, te vervangen door twee en <pb id=pb69a n=69>dertig dagen gevangenis; en tenarbeidsstelling tot drie maanden.

<row>
<cell lang=ms>Mêmang, tuan, âtûran-ña bagitu: sâya hafalk&abreve;n semuâ-ña.
<cell>Natuurlijk, mijnheer, het reglement is zoo: ik heb alles van buiten geleerd.

<row>
<cell lang=ms>Sudah kah kaw sita segâla ôrang yang termasuq dal&abreve;m perkâra peñcûrian itu?
<cell>Heb je al de menschen al opgeroepen, die betrokken zijn in die diefstalzaak?

<row>
<cell lang=ms>Sudah tuan, sâya beri tâu d&abreve;ng&abreve;n sûrat, saperti biâsa.
<cell>Jawel (reeds), mijnheer, ik heb schriftelijk (met een brief) kennis gegeven, zooals gewoonlijk.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah kaw ing&abreve;t nâma segâla permâinan-judi yang dilârang?
<cell>Herinner je je soms de namen van al de dobbelspelen, die verboden zijn?

<row>
<cell lang=ms>Bârang-siâpa melanggar &abreve;tûran itu kenâ dendâ; kâlaw tidaq bâyar, mâka masuq peñjâra (buï).
<cell>Al wie dat reglement overschrijdt krijgt (wordt getroffen) een boete; als hij die niet betaalt, gaat hij in de gevangenis.

<row>
<cell lang=ms>Hukuman sapu-pantat sudah ditidaqk&abreve;n (ditiâdak&abreve;n), melâink&abreve;n ôrang yang sudah kenâ hukuman itu bôleh disapu pantat-ña, jâdi tambâhan hukuman-ña.
<cell>De rotan-straf (lett het achterste strijken) is afgeschaft, alleen die reeds veroordeeld zijn (getroffen door vonnis) mogen de rotan-straf ondergaan, als (wordt) vermeerdering van straf.

<row>
<cell lang=ms>Perkâra-bunuh tidaq bôleh diputusk&abreve;n di sini; hukuman-ña kerjâ-paksa d&abreve;ng&abreve;n buang deri negri.
<cell>Zaken van doodslag (moord) mogen hier niet afgedaan worden; de straf ervoor is dwangarbeid met verbanning (wegwerpen uit het land).

<row>
<cell lang=ms>Bunuh d&abreve;ng&abreve;n sehâja.
<cell>Manslag met opzet.

<row>
<cell lang=ms>Bunuh d&abreve;ng&abreve;n tersâlah<corr>.</corr>
<cell>Doodslag bij ongeluk.

<row>
<cell lang=ms>Keñâtâän yang sah.
<cell>Geldige (wettige) bewijzen.

<row>
<cell lang=ms>Kâbar-angin.
<cell>Losse geruchten.

<row>
<cell lang=ms>Katerangan.
<cell>Bewijzen, aanwijzingen.

<row>
<cell lang=ms>Kerjâ-paksa d&abreve;ng&abreve;n rantay.
<cell>Dwangarbeid in (lett. met) de ketting.

<row>
<cell lang=ms>Tidaq d&abreve;ng&abreve;n rantay<note n=1>&bdquo;di luar rantay&rdquo; is een al te letterlijke vertaling van &bdquo;buiten de ketting,&rdquo; die men wel eens hoort bezigen.</note>.
<cell>Dwangarbeid buiten (zonder) de ketting.

<pb id=pb70 n=70><row>
<cell lang=ms>Ôrang-rantay.
<cell>Dwangarbeider in de ketting, kettingganger.

<row>
<cell lang=ms>Perkâra-utang itu sudah diselesayk&abreve;n, dimaslahatk&abreve;n.
<cell>Die schuldzaak is al beslecht, in der minne geschikt.
</table>



<div1 id=ch25 n=25>
<head><ab type=divNum>25.</ab> Op school.</head>


<p><table rend=voc id=t25>
<row>
<cell lang=ms>Sekôla terbuka pukul tujuh pâgi.
<cell>De school begint (is geopend) om zeven uur &apos;s morgens.

<row>
<cell lang=ms>Âpa yang diâjark&abreve;n di sekôla ini?
<cell>Wat wordt op deze school onderwezen?

<row>
<cell lang=ms>Tulis dan bâca, kîra-kîra dan ilmu-bumi sedikit.
<cell>Lezen en schrijven, rekenen en wat aardrijkskunde.

<row>
<cell lang=ms>Berâpa pengâjar-ña (gûru-ña)?
<cell>Hoeveel onderwijzers zijn er?

<row>
<cell lang=ms>Berâpa mûrid-ña (pelâjar-ña)?
<cell>Hoeveel leerlingen?

<row>
<cell lang=ms>Âda lima pangkat, mâsing-mâsing dua-puluh-lima ôrang budaq-ña; pengâjar-ña tiga ôrang sâja.
<cell>Er zijn vijf klassen, elk heeft vijf en twintig leerlingen; er zijn maar drie onderwijzers.

<row>
<cell lang=ms>Umur berâpa bôleh masuq?
<cell>Op welken leeftijd mag men toegelaten worden (ingaan)?

<row>
<cell lang=ms>Masuq umur en&abreve;m tujuh tâun, tuan; keluar umur dua-belas.
<cell>Men komt er op op zesjarigen leeftijd, mijnheer; en verlaat de school (gaat eruit) op twaalfjarigen leeftijd.

<row>
<cell lang=ms>Rumah-ña dan segâla pekâkas-ña, saperti bangku-bangku dan pâpan-tulis dan kapur-ôlanda dan bunga-kârang dan sebâgay-ña itu semua-ña dibiâyak&abreve;n ôleh pemeréntâhan (gupermèn), tetapi pengâjar-ña tidaq dapat gâji, melâink&abreve;n wang-sekôla diterimâ-ña, dibâgi-ña sâma-râta.
<cell>Het gebouw (huis) en al &apos;t huisraad, als de banken, het bord, het krijt, de sponzen enz. worden alle door het Gouvernement bekostigd, maar de onderwijzers krijgen geen traktement, alleen ontvangen zij schoolgeld en verdeelen het gelijkelijk.

<row>
<cell lang=ms>Âtûran-ña pengâjâran itu menûrut sekôla-pemaréntâhan juga.
<cell>Het reglement van &apos;t onderwijs is als dat van de Gouvernementsscholen (volgt de gouvernementsscholen)<corr>.</corr>

<row>
<cell lang=ms>Tuan suka bertâña âpa-âpa?
<cell>Wenscht u wat te vragen?

<pb id=pb71 n=71><row>
<cell lang=ms>Suka juga. Panggil budaq yang cerediq sekâli, sûruh keluar.
<cell>Jawel. Roep een jongen, die heel schrander is, laat hem eruit komen.

<row>
<cell lang=ms>Côba ambil petâ-bumi. Tuñjuqk&abreve;n segâla semudra.
<cell>Neem &apos;s de wereldkaart. Wijs al de oceanen.

<row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna luas-ña dârat tertimbang d&abreve;ng&abreve;n luas-ña lâut di bumi ini?
<cell>Hoe is de oppervlakte (uitgestrektheid) van het vasteland vergeleken met de uitgestrektheid van de zee op deze aarde?

<row>
<cell lang=ms>Sâtu bâgian deri empat, tuan.
<cell>Als een tot vier, mijnheer (éen deel van vier, m.)

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah. Sûruh keluar lâin budaq.
<cell>Goed. Laat een anderen jongen voorkomen (uitkomen).

<row>
<cell lang=ms>Côba kaw tuñjuqk&abreve;n lah kepandâyan-mu tentang kîra-kîra.
<cell>Toon jij me &apos;s je bekwaamheid in &apos;t rekenen (betreffende het rekenen).

<row>
<cell lang=ms>Berâpa jumlah-ña tujuh dan tiga-puluh dan lima-belas?
<cell>Hoeveel is de som van zeven en dertig en vijftien?

<row>
<cell lang=ms>Tulis angka itu yang sâtu di bâwah yang lâin; sekârang jumlahk&abreve;n.
<cell>Schrijf die cijfers onder elkaar; tel nu op.

<row>
<cell lang=ms>Sekârang tôlaq sa-belas, sudah.
<cell>Trek nu elf af, goed (afgedaan).

<row>
<cell lang=ms>Pukul lima. Jâdi berâpa?
<cell>Vermenigvuldig met vijf. Hoeveel is &apos;t (wordt &apos;t) dan?

<row>
<cell lang=ms>Sekârang bâgi tiga.
<cell>Deel nu door drie.

<row>
<cell lang=ms>Âpa nâmâ-ña bilangan ini?
<cell>Wat is de naam van dit getal?

<row>
<cell lang=ms>Ini penôlaq, ini yang ditôlaq deripâdâ-ña, ini pembâgi, ini yang dibâgi, ini bâgian, ini pemukul, ini yang dipukul, ini hâsil; ini pecâhan.
<cell>Dit is de aftrekker, dit het aftrektal, dit de deeler, dit het deeltal, dit het quotiënt, dit de vermenigvuldiger, dit het vermenigvuldigtal, dit het product; dit een breuk.

<row>
<cell lang=ms>Nâmâ-ña ini kebâñâkan, bilangan. Ini bilangan gasal (of gañjil), ini pun bilangan-geñ&abreve;p.
<cell>De naam hiervan is een grootheid, een getal. Dit is een oneven getal, dit echter een even getal.

<row>
<cell lang=ms>Bilangan ini bôleh kah kaw pindahk&abreve;n ke dalam perbilangan-perduabelâsan?
<cell>Kan je dit getal in het twaalftallig stelsel overbrengen?

<row>
<cell lang=ms>Sâlah sifar itu. Betulk&abreve;n.
<cell>Die nul is fout. Verbeter het.

<row>
<cell lang=ms>Segi-tiga ini bâgi dua segi-ña. Sekârang pasang gâris-tepat <pb id=pb72 n=72>deri pertemuan ketiga gâris itu ka segi AB<note n=1>&apos;t Woord <hi>bâris</hi> op Java wel voor <hi>gâris</hi> gezegd is hier foutief; want &apos;t eerste beteekent <hi>gelid</hi>, <hi>rij</hi>.</note>.
<cell>Deel van dezen driehoek de zijden in tweeën. Trek nu <pb id=pb72a n=72>een loodlijn van &apos;t snij (ontmoetings)punt der drie lijnen naar de zijde AB.

<row>
<cell lang=ms>Itu segi-tiga yang sâma kaki-ña; segi-tiga yang ber-siku-siku; gâris-pertengâhan, gâris pembâgi, gâris peñambung, gâris bujur, gâris béngkoq; buntâran.
<cell>Dit is een gelijkbeenige driehoek; dit een rechthoekige driehoek; middellijn, deellijn, verbindingslijn, kromme lijn; cirkel.

<row>
<cell lang=ms>Ilmu-handasah sudah lah sekârang. Âpa kah artiña perkâtâän ilmu-saraf? Âpa kalimat?
<cell>Nu hebben we genoeg meetkunde gehad (meetkunde afgedaan nu). Wat is de beteekenis van &apos;t woord <foreign lang=ms>ilmu-saraf</foreign> (<corr sic=spaaakkunst>spraakkunst</corr>, behalve woordvoeging)? Wat is een volzin?

<row>
<cell lang=ms>Sekârang sâya endaq bertâña hal segâla ukûran dan timbangan dan takâran.
<cell>Nu wil ik &apos;s vragen doen over (al) de lengtematen, gewichten en inhoudsmaten?

<row>
<cell lang=ms>Sâtu pal berâpa mét&abreve;r?
<cell>Hoeveel M. is een paal?

<row>
<cell lang=ms>Sâtu asta berâpa jengkal?
<cell>Hoeveel <hi>jengkal</hi> is een <hi>asta</hi>? (Antw. 2).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu depâ berâpa asta (setâ)?
<cell>Hoeveel <hi>asta</hi> is een <hi>depâ</hi>? (Antw. 4 vadem).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu êla berâpa asta?
<cell>Hoeveel <hi>asta</hi> is een <hi>êla</hi>? (Antw. 2).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu kôyan berâpa pikul?
<cell>Hoeveel <hi>pikul</hi> is een <hi>kôyan</hi>? (Antw. 40 en 30).<note n=2>De gouvernements-<hi>kôyan</hi> is in N. I. 30 <hi>pikul</hi>.</note>

<row>
<cell lang=ms>Sâtu pikul berâpa kati?
<cell>Hoeveel <hi>kati</hi> is een <hi>pikul</hi>? (Antw. 100).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu kati berâpa pon?
<cell>Hoeveel <hi>pond</hi> is een <hi>kati</hi>? (Antw. &frac14;).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu pikul berâpa pâra?
<cell>Hoeveel <hi>pâra</hi> is een <hi>pikul</hi>? (Antw. 2).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu pâra berâpa gantang?
<cell>Hoeveel <hi>gantang</hi> is een <hi>pâra</hi>? (Antw. 10).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu gantang berâpa cupaq?
<cell>Hoeveel <hi>cupaq</hi> is een <hi>gantang</hi>? (Antw. 14).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu cupaq berâpa pâu?
<cell>Hoeveel <hi>pâu</hi> is een <hi>cupaq</hi>? (Antw. 4).

<row>
<cell lang=ms>Sâtu ringgit dua rupiah sa tengah (empat suku).
<cell>Een rijksdaalder is twee en een halve gulden (vier halve gld.)

<pb id=pb73 n=73><row>
<cell lang=ms>Sâtu rupiah dua suku; sâtu suku dua tâli; sâtu tâli dua picis lima sèn.
<cell>Een gulden is twee halve, een halve gld. twee kwartjes; een kwartje twee dubbeltjes en vijf cent.
</table>



<div1 id=ch26 n=26>
<head><ab type=divNum>26.</ab> Onlusten in een inlandschen staat.</head>


<p><table rend=voc id=t26>
<row>
<cell lang=ms>Âda kah tuan d&abreve;ng&abreve;r kâbar?
<cell>Heeft u &apos;t bericht gehoord?

<row>
<cell lang=ms>Kâta ôrang sudah jâdi pergâduhan besar di Ulu-Pêraq.
<cell>Men zegt, dat er in de bovenlanden van Pérak ernstige (groote) onlusten uitgebroken (lett. ontstaan) zijn.

<row>
<cell lang=ms>Âda kunun bagitu.
<cell>Dat wordt zoo beweerd. (Er zijn naar men zegt zoo).

<row>
<cell lang=ms>Âpa sebab jâdi pergâduhan itu?
<cell>Waardoor zijn die onlusten ontstaan?

<row>
<cell lang=ms>Asal-ña bagini, tuan:
<cell>De oorzaak is aldus, mijnheer:

<row>
<cell lang=ms>Âda sâtu ôrang dal&abreve;m dâirah itu meñjâdi pengulu-ña, tetapi Yam-Tuan bâru ini tidaq suka ak&abreve;n dia; dipecatk&abreve;n, dia gelark&abreve;n lâin ôrang mengganti dia jâdi pengulu di situ. Sebab itu berkelay lah pengulu bâru d&abreve;ng&abreve;n pengulu lâma.
<cell>Er was iemand in dat gebied <hi>pengulu</hi>, maar de nieuwe sultan hield niet van hem; hij heeft hem ontslagen en een ander in de plaats van hem den titel van <hi>pengulu</hi> gegeven. Om die reden vecht de nieuwe met den ouden <hi>pengulu</hi>.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah yang mati luka?
<cell>Zijn er dooden of gewonden?

<row>
<cell lang=ms>Belom âda, tuan. Âda juga dua tiga.
<cell>Nog niet, mijnheer. Er zijn er enkelen (toch twee of drie).

<row>
<cell lang=ms>Sabelah mâna yang mati itu?
<cell>Aan welke zijde zijn die dooden?

<row>
<cell lang=ms>Sabelah pengulu bâru, tuan.
<cell>Aan de zijde van het nieuwe hoofd.

<row>
<cell lang=ms>Âda bârang dua-puluh ôrang dia, berjâlan dal&abreve;m utan, jumpa <corr sic=satu>sâtu</corr> kubu musuh, berkelay lah di situ. Yang di dal&abreve;m kubu itu âda berse-nâpang bâñaq, yang lâin dua tiga pucuq sâja. Undur lah ôrang sabelah pengulu bâru itu, diambat oleh musuh-ña, mati tiga ôrang sabelah pengulu <pb id=pb74 n=74>bâru, kâwan-ña yang lâin-lâin lâri dal&abreve;m utan, lintang-pukang ceray-beray.
<cell>Er zijn een twintigtal van zijn lieden &apos;t bosch in gegaan, en een vijandelijke versterking tegengekomen, en daar hebben ze gevochten. De lui in de <corr sic=vesterking>versterking</corr> hadden veel geweren, de anderen maar twee of drie stuks. De lui van het nieuwe hoofd weken, en werden door hun vijanden <pb id=pb74a n=74>achterna gezet; drie man aan de zijde van den nieuwen <hi>pengulu</hi> zijn gesneuveld, de overige kameraden zijn in &apos;t bosch gevlucht, hals over kop in alle richtingen.

<row>
<cell lang=ms>Pâda âri ini pun ta tentu tempat-ña.
<cell>Zelfs heden is hun verblijf (plaats) niet bekend (vast).

<row>
<cell lang=ms>Siâpa ambil mâit ôrang tiga yang mati itu?
<cell>Wie heeft de lijken van de drie gesneuvelden gehaald?

<row>
<cell lang=ms>Tinggal dal&abreve;m utan, tiâda (t&apos;âda) ôrang berâni mengambil-ña.
<cell>Ze zijn in &apos;t bosch achterbleven, er was niemand die ze durfde halen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, mâlu ben&abreve;r pengulu bâru itu, mâit kâwan-ña tertinggal.
<cell>Dan is &apos;t een erge schande voor den nieuwen <hi>pengulu</hi> (is de nieuwe p. erg beschaamd) dat de lijken zijner gezellen achtergebleven zijn.

<row>
<cell lang=ms>Pâda kîra kâmi ôrang Melâyu mâlu sekâli, tuan.
<cell>Naar de opvatting van ons Maleiers is &apos;t een heele schande, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Di mâna musuh sekârang?
<cell>Waar zijn de vijanden nu?

<row>
<cell lang=ms>Ta tentu tempat-ña, tuan.
<cell>&apos;t Is niet bekend waar ze zijn, mijnheer (niet vastgesteld hun plaats).

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bagitu, bâik kita pegi mengâkap.
<cell>Dan moeten wij (is &apos;t goed, dat wij) gaan spionneeren.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh ant&abreve;r (sûruh) penglima-kâkap d&abreve;ng&abreve;n dua ôrang.
<cell>We kunnen &apos;t hoofd der spionnen met twee man sturen.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah, mal&abreve;m sekârang bulan terang, sûruh dia-ôrang jâlan meñcâri tempat musuh, di mâna kubu-ña, berâpa buah kubu, berâpa ôrang musuh, berâpa meri&abreve;m-ña, dan âpa-âpa mac&abreve;m-ña.
<cell>Goed, van avond is &apos;t heldere maan, laat ze op weg gaan en de verblijfplaats der vijanden opzoeken, waar hun versterkingen zijn, hoeveel stuks versterkingen er zijn, hoeveel man de vijand sterk is, hoeveel kanonnen ze <corr sic=hebken>hebben</corr>, en welke soorten daarvan.

<row>
<cell lang=ms>Penglima-kâkap sudah bâlik, tuan. Musuh âda di Pâpan, sudah berkukuh di situ Penglimâ-ña tiga ôrang, kubu-ña dua buah, sabelah kânan <pb id=pb75 n=75>sa buah, sabelah kîri sa buah, d&abreve;ng&abreve;n kôta sa buah di âtas bukit, di belâkang kubu yang dua buah itu. Ôrang-ña tengah dua râtus lebih-kûrang, meri&abreve;m tidaq âda, tetapi lila âda tiga pucuq dal&abreve;m kôta itu.
<cell>Het hoofd der spionnen is al terug, mijnheer. De vijand is te Pâpan, ze hebben zich daar versterkt. Ze hebben drie hoofden, twee versterkingen, <pb id=pb75a n=75>(palissadeeringen), rechts een, links een, met een fort op een heuvel, achter die twee versterkingen. Hun volk bedraagt ongeveer <corr sic="honderd vijftig">honderdvijftig</corr> man, kanonnen hebben ze niet, maar ze hebben drie lila&apos;s (soort mortieren) in dat fort.

<row>
<cell lang=ms>Bâik lah. Kâlaw bagitu, kita masuq mengâmuq kôtâ-ña deri belâkang, kemudian mudah mengambil kubu-ña.
<cell>Goed. Dan (als &apos;t zoo is), dan zullen we hun fort van achteren bestormen (lett. stormende ingaan), daarna is &apos;t gemakkelijk hun versterkingen te nemen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw sudah diambil kôtâ-ña, kubu ta susah lâgi.
<cell>Als hun fort al genomen is, leveren de versterkingen geen last meer op (zijn de versterkingen niet lastig meer).

<row>
<cell lang=ms>Lantaq betul-betul, jangan ôlo-ôlo, jangan undur sekâli-kâli.
<cell>Pak ze flink aan, niet wankelmoedig zijn, en volstrekt niet wijken (teruggaan).

<row>
<cell lang=ms>Sudah dek&abreve;t kôta, nampaq musuh di dal&abreve;m, pasang senâpang sâtu d&abreve;s, kemudian mengâmuq d&abreve;ng&abreve;n keris sâja.
<cell>We zijn al dicht bij &apos;t fort, de vijand erin is reeds te zien, vuur een <corr sic=geweerchot>geweerschot</corr> af (schiet af een geweer éen &bdquo;paf&rdquo;), daarna maar aanvallen met de kris.

<row>
<cell lang=ms>Kôtâ-ña terpag&abreve;r keliling, lâgi âda pârit dan rañjaw.
<cell>Hun fort is rondom gepalissadeerd, bovendien is er een gracht en <hi>ranjaws</hi><note n=1>Scherpe bamboestokken in den grond om de voeten te verwonden.</note>.

<row>
<cell lang=ms>Tid&apos;âpa, bôleh kita mengâkap meñcâri pintu kôta, di situ lah masuq.
<cell>Dat doet er niet toe, wij kunnen spionneeren en naar de deur van &apos;t fort zoeken, daar gaan we binnen.

<row>
<cell lang=ms>Tentu dua pintu-ña, pintu-belâkang bâik masuq, nanti musuh lâri deri pintu-ad&abreve;p; bôleh ôrang kita meñjâga di situ menâhan dia.
<cell>Zeker er twee deuren aan, &apos;t is &apos;t beste de achterdeur in te gaan, dan vlucht de vijand door de voordeur, onze lui kunnen daar de wacht houden en ze tegenhouden.

<row>
<cell lang=ms>Sediak&abreve;n ôbat d&abreve;ng&abreve;n pelûru cukup isik&abreve;n empat-puluh <pb id=pb76 n=76>petrum pâda tiap-tiap ôrang.
<cell>Maak kruit en kogels klaar genoeg om veertig patronen <pb id=pb76a n=76>voor ieder man te vullen.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw dat&abreve;ng ujan, tudungk&abreve;n petrum bâik-bâik.
<cell>Als er regen komt, moet je de patronen goed toedekken.

<row>
<cell lang=ms>Mâsing-mâsing âda kerpay, tuan: petrum ta bôleh bâsah.
<cell>Ieder heeft een patroontasch, mijnheer: de patronen kunnen niet nat worden.

<row>
<cell lang=ms>Siâpa pasang senâpang tâdi?
<cell>Wie heeft zooeven een geweerschot afgeschoten?

<row>
<cell lang=ms>Musuh, tuan.
<cell>De vijand, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>D&abreve;ng&abreve;r bâik-bâik.
<cell>Luister &apos;s goed.

<row>
<cell lang=ms>Dipasang-ña tiga d&abreve;s, tentu lah alâmat musuh itu.
<cell>Ze hebben driemaal gevuurd, zeker is dat een signaal (teeken) van den vijand.

<row>
<cell lang=ms>Tuan pakay prisay kah?
<cell>Draagt (gebruikt) u een schild?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, ta guna beperisay, kâlaw musuh bedil d&abreve;ng&abreve;n pemûras, bârang-kâli sa butir pelûru dal&abreve;m sa râtus yang kenâ.
<cell>Neen, &apos;t is onnut een schild te dragen, als de vijand met donderbussen schiet, raakt misschien éen kogel op de honderd.
</table>




<div1 id=ch27 n=27>
<head><ab type=divNum>27.</ab> Gesprek met een koopman en over koopmansaangelegenheden.</head>


<p><table rend=voc id=t27>
<row>
<cell lang=ms>Eñciq Mahmud âda di rumah?<note n=1 lang=nl-1900><foreign lang=ms>Eñciq</foreign>, titel van niet adellijke, aanzienlijke Maleiers.</note>
<cell>Is <corr sic=Enciq lang=ms>Eñciq</corr> Mahmûd thuis?

<row>
<cell lang=ms>Âda, tuan, sila k&abreve;n tuan masuq, bôleh duduq di sini dulu. Nanti sâya beri tâu. Sâya kîra Eñciq lâgi berpakay-pakay.
<cell>Jawel, mijnheer (is er, m.); wees zoo goed binnen te komen, u kan hier eerst zitten. Ik zal kennis geven. Ik geloof, dat de E. nog bezig is zich aan te kleeden.

<row>
<cell lang=ms>Tâbik, Eñciq, âpa kâbar?
<cell>Goedendag, E., hoe gaat het?

<row>
<cell lang=ms>Kâbar bâik, tuan. Tuan suka âpa?
<cell>Goed, mijnheer (goed bericht, m.). Wat verlangt u?

<row>
<cell lang=ms>Sâya ôrang bâru di kôta ini. Kâlaw bôleh, sâya endaq meliat tôko, lâgi endaq bercak&abreve;p-cak&abreve;p sedikit; sebab <pb id=pb77 n=77>sâya d&abreve;ng&abreve;r kâbar Eñciq ini sudâgar besar, bâñaq bârang-bârang-ña yang âlus dan éloq.
<cell>Ik ben een nieuweling in deze stad. Als &apos;t mag, wil ik den winkel zien, en bovendien wat praten; want ik heb <pb id=pb77a n=77>gehoord (tijding gehoord), dat u een groot koopman is, dat u veel fijne en mooie goederen heeft.

<row>
<cell lang=ms>Âda juga, tuan. D&abreve;ng&abreve;n suka-ati sâya tuñjuqkan âpa-âpa yang âda.
<cell>Jawel, mijnheer. Met genoegen (des harten) laat ik u alles zien wat er is.

<row>
<cell lang=ms>Âda kah Eñciq berpes&abreve;n bânaq bârang deri Êrôpah?
<cell>Bestelt u veel goederen (artikelen) uit Europa?

<row>
<cell lang=ms>Bâñaq, tuan. Sâya selâlu bekîrim sûrat d&abreve;ng&abreve;n sudâgar-sudâgar besar di Amsterdam dan di Rotterdam; âda juga sâya pes&abreve;n deri London.
<cell>Veel, mijnheer. Ik correspondeer voortdurend met groote kooplui te Amsterdam en Rotterdam; ik bestel ook wel uit Londen.

<row>
<cell lang=ms>Di Tânah India-Ôlanda ini bêa bârang-bârang yang dibâwa masuq itu bâñaq, tuan. Tambâhan pula bârang Êrôpah itu bâñaq belañjâ-ña kapal; jâdi argâ-ña di sini mâhal tertimbang d&abreve;ng&abreve;n Êrôpah.
<cell>Hier in Nederlandsch-Indië is het invoerrecht van ingevoerde goederen hoog (veel), mijnheer. Bovendien kosten de Europeesche goederen veel aan scheepsvracht, zoodat de prijs hier hoog (duur) is vergeleken met (opgewogen tegen) Europa.

<row>
<cell lang=ms>Bârang mac&abreve;m âpa Eñciq terima terlebih bâñaq deri Êrôpah?
<cell>Welke soort artikelen ontvangt u &apos;t meest uit Europa?

<row>
<cell lang=ms>Kâlèng isi bârang-makânan, tuan, itu yang terlebih bâñaq. Pesânan sâya itu berpuluh-puluh peti sa kâli.
<cell>Blikjes met eetwaren, mijnheer, die &apos;t allermeest. Mijn bestellingen gaan bij tientallen kisten tegelijk.

<row>
<cell lang=ms>Minuman pun Eñciq pes&abreve;n deri Êrôpah juga?
<cell>Bestelt u ook dranken uit Europa?

<row>
<cell lang=ms>Ia, bâñaq, tuan, semuâ-ña sâya terima deri negeri Ôlanda.
<cell>Ja, veel, mijnheer; alles ontvang ik uit Holland.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw sopi dan sopi-mânis, bâik dipes&abreve;n deri Ôlanda; tetapi anggur lebih bâik deri negeri Frañcis; tentu lebih mûrah.
<cell>Wat jenever en <corr sic=likeureu>likeuren</corr> aangaat, is &apos;t goed uit Holland te bestellen; maar wijn is beter uit Frankrijk; dat &apos;s zeker goedkooper.

<row>
<cell lang=ms>Sungguh, tuan, tetapi mâna bôleh sâya pes&abreve;n deri sâna?
<cell>Zeker, mijnheer, maar hoe zou ik dat daarvan kunnen bestellen?

<row>
<cell lang=ms>Saya tidaq tâu bâsa Frañcis, <pb id=pb78 n=78>sudâgar sâna pun tidaq tâu bâsa Melâyu.
<cell>Ik ken geen Fransch, en <pb id=pb78a n=78>de kooplieden daar geen Maleisch.

<row>
<cell lang=ms>Eñciq bôleh câri wakil di Ôlanda, yang tâu bâsa Melâyu, maka dia bôleh bekîrim-sûrat d&abreve;ng&abreve;n sudâgar-anggur di Frañcis.
<cell>U kan een gemachtigde in Holland zoeken, die Maleisch kent, dan kan die correspondeeren met een wijnhandelaar in Frankrijk.

<row>
<cell lang=ms>Nanti sâya pikirk&abreve;n, tuan, bârang-kâli jâdi bagitu.
<cell>Ik zal er &apos;s over denken, mijnheer, misschien gaat het (lukt het) zoo.

<row>
<cell lang=ms>Bagi-mâna hal bayâran, Eñciq, kâlaw sâya bôleh tâna? Âda kah Eñciq kîrim wang d&abreve;ng&abreve;n sûrat-tukâran-pos?
<cell>Hoe gaat het met het betalen (de betaling), Eñciq als ik vragen mag? Zendt u het geld per postwissel?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tuan. Biâsâ-ña sâya kîrim sûrat-tukâran sâja. Sâya selâlu berutang-piutang d&abreve;ng&abreve;n rumah-wang di Amsterdam.
<cell>Neen, mijnheer. Gewoonlijk zend ik maar een wissel. Ik ben steeds in rekening-courant met een bankhuis (geldhuis) te Amsterdam.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh kah ôrang berutang di sini, Eñciq?
<cell>Kan men hier crediet krijgen, Eñciq (schuld hebben, schuldig zijn)?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh juga, tuan, asal sâya kenal sâma ôrang-ña.
<cell>Jawel, mijnheer, mits ik de menschen ken.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh dâp&abreve;t krêta-angin sâma Eñciq?
<cell>Kan men rijwielen bij u krijgen?

<row>
<cell lang=ms>Bôleh, tuan. Âda rupa-rupa (mac&abreve;m-mac&abreve;m), nanti sâya tuñjuqk&abreve;n.
<cell>Jawel, mijnheer. Ik heb er van alle soorten, ik zal ze u laten zien.

<row>
<cell lang=ms>Mac&abreve;m Crescent pun âda?
<cell>Heeft u ook Crescent-cycles (soort Cr. is er ook)?

<row>
<cell lang=ms>Tidaq, tuan, mac&abreve;m itu tidaq laku di sini.
<cell>Neen, mijnheer, dat soort is hier niet gewild.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw bôleh, sâya minta daftar-arga (katerangan-arga) segâla bârang dal&abreve;m tôko.
<cell>Als u &apos;t goed vindt (als &apos;t mag), vraag ik een prijs-courant.

<row>
<cell lang=ms>Bôleh, tuan; tetapi endaq lah tuan ing&abreve;t: âda bârang yang tidaq tet&abreve;p argâ-ña; bôleh nâik, bôleh tûrun argâ-ña.
<cell>Goed, mijnheer; maar denk u eraan: er zijn artikelen, die niet vast van prijs zijn; ze kunnen opslaan en afslaan.

<row>
<cell lang=ms>Bârang ini sâya beli borong pâda sudâgar Cina yang jâtoh itu.<note n=1>Op Java zegt men voor failliet, <hi>bangkrut</hi>.</note>.
<cell>Deze goederen heb ik bij elkaar (in éen partij) gekocht van den Chineeschen koopman, die failliet is gegaan.

<pb id=pb79 n=79><row>
<cell lang=ms>Berâpa percent di bâyar-ña pâda segâla ôrang yang berpiutang kepâdâ-ña?
<cell>Hoeveel percent heeft hij aan zijne crediteurs betaald?

<row>
<cell lang=ms>Sâya d&abreve;ng&abreve;r kâbar tiga puluh âtas sa râtus; sâya pun dap&abreve;t tiga-puluh-lima.
<cell>Ik heb hooren zeggen (ik heb &apos;t bericht gehoord) dertig percent.

<row>
<cell lang=ms>Dia berutang pâda sâya sa ribu ringgit; sâya piñj&abreve;mk&abreve;n dulu, d&abreve;ng&abreve;n jañji bâyar bunga delâpan percent sa tâun. Biar dia pegang pokoq-ña sa-puluh tâun, asal sâya makan bungâ-ña sâja. Maka sekârang sudah dua tâun, bungâ-ña pun tidaq sâya terima, melâink&abreve;n dap&abreve;t kembâli tiga-râtus lima-puluh ringgit sâja.
<cell>Hij was mij duizend dollar schuldig; ik heb hem dat vroeger geleend, met de bepaling dat hij acht percent rente jaarlijks zou betalen. Hij mocht het kapitaal desnoods tien jaar houden, mits ik maar de rente trok. En nu is &apos;t reeds twee jaar, de rente heb ik zelfs niet ontvangen, alleen maar heb ik drie honderd vijftig dollar terug gekregen.

<row>
<cell lang=ms>Ah, tuan, Cina itu bâñaq yang tidaq teguh!
<cell>Och, mijnheer, onder die Chineezen zijn er velen niet solied (stevig)!

<row>
<cell lang=ms>Sâya beli ini, Eñciq.
<cell>Ik koop dit, Eñciq.

<row>
<cell lang=ms>Umar, bungkus ini; nanti bâwa ke rumah tuan.
<cell>Omar, pak dit in; bezorg het straks bij mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Tâbiq, tuan.
<cell>Dag, mijnheer.
</table>





<div1 id=ch28 n=28>
<head><ab type=divNum>28.</ab> Openbare verkooping (vendutie).</head>


<p><table rend=voc id=t28>
<row>
<cell lang=ms>Âpa ôrang memukul cânang itu?<note n=1 lang=nl-1900>Op Java heet een omroepbekken, ook bij venduties <hi lang=ms>brèng-brèng</hi>.</note><corr sic=.></corr>
<cell>Wat slaat die man daar op een bekken?

<row>
<cell lang=ms>Tanda âda di lêlang, tuan.
<cell>Dat &apos;s een teeken, dat er vendutie is, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Di mâna lêlang-ña? Besar kah tidaq?
<cell>Waar is de vendutie? Is ze groot of klein?

<row>
<cell lang=ms>Di rumah di sabelah grêja itu, tuan. Lêlang-ña besar, bârang-bârang-ña pun bâñaq lâgi bâgus.
<cell>In dat huis naast de kerk, mijnheer. De vendutie is groot, er zijn veel, ook mooie goederen.

<row>
<cell lang=ms>Sudah mulâi?
<cell>Is ze al begonnen?

<row>
<cell lang=ms>Sudah. Mulâi pukul sembilan tâdi. Pekâkas rumah sudah mulâi dijual.
<cell>Jawel (reeds). &apos;t Is zooeven om negen uur begonnen. De meubels is men reeds begonnen te verkoopen.

<pb id=pb80 n=80><row>
<cell lang=ms>Sâya tâwar dua rupiah sa tâli; dua tâli, tiga tâli, tiga rupiah.
<cell>Ik bied twee gulden en een kwartje; twee, drie kwartjes, drie gulden.

<row>
<cell lang=ms>Siâpa tâwar lâgi? Tidaq lâgi? Tuan Jansen!
<cell>Wie biedt nog meer? Niemand meer (lett. niet meer)? Mijnheer Jansen.

<row>
<cell lang=ms>Bârang ini ditâhan.
<cell>Dit goed wordt opgehouden.

<row>
<cell lang=ms>Jual lâgi sa kâli.
<cell>Nog eens op nieuw inzetten (verkoopen).

<row>
<cell lang=ms>Dap&abreve;t?
<cell>Heb ik &apos;t gekregen? (lett. gekregen?)

<row>
<cell lang=ms>Dap&abreve;t, tuan.
<cell>U heeft &apos;t gekregen, mijnheer.

<row>
<cell lang=ms>Kuli, angkat, bâwa pulang ke rumah-ku.
<cell>Koeli, neem weg, breng dit bij me thuis.

<row>
<cell lang=ms>Mâna tuan tukang-lêlang?
<cell>Waar is de vendumeester?

<row>
<cell lang=ms>Sâya tidaq kenal sâma engkaw. Âda kah engkaw berkenal-kenâlan di sini?
<cell>Ik ken je niet. Heb je hier soms kennissen?

<row>
<cell lang=ms>Âda, tuan. Tuan Ânu bôleh tanggung.
<cell>Jawel, mijnheer. Mijnheer N. N. kan voor me instaan.

<row>
<cell lang=ms>Kâlaw tidaq, semuâ-ña mâu dibâyar tunay sâja<corr>.</corr>
<cell>Als dat niet zoo was, moest alles maar contant betaald worden.

<row>
<cell lang=ms>Âpa yang dijual sekârang? Bârang-kâca kah?
<cell>Wat wordt er nu verkocht? Glaswerk?

<row>
<cell lang=ms>Bârang-kâca (bârang-pecah belah); bârang pakâyan; lampu-lampu; bârang-makânan; bârang-minuman; perme-dâni; tempâyan; pasu-bunga (jambang-bunga); pigûra-pigûra; pekâkas-masaq; tik&abreve;r-tik&abreve;r; bârang-mas dan pêraq; pita, rènda; loñcèng; bunga-api; mercon; tâpisan.<note n=1 lang=nl-1900>Op Java <hi lang=ms>sâringan</hi>.</note>
<cell>Glaswerk (breekbare waar); kleeren; lampen; eetwaren; dranken; vloerkleeden en kleedjes; martavanen (hooge aarden potten, gewoonlijk om water in te bewaren); bloempotten; schilderijen; kookgerij; matten; goud- en zilverwerk; lint, kant; klokken; vuurwerk; voetzoekers; filtreertoestellen.
</table>




</div1>
</body>
<back id=backmatter>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[X] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (https://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (https://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (https://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (https://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend=&bdquo;indent(2)&rdquo;

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Posting

[ ] Make sure dp-post@pgdp.net is cc-ed on upload

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
